
 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 تعتمد هذه الطبعة –بصورة اساسية علي مخطوطتين كاملتين ورد في كل منهما ما كتبه الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في تفسير ايات من القران الكريم، وهما:
 (ا) بعنوان (استنباط القران) وهي برقم  في مكتبة الرياض السعودية بدخنة.
 (ب) مخطوطة اخري وجدت عند الشيخ عبد الرحمن بن سحمان رءيس محكمة الدلم، وقد دون فيها التفسير بخط علي بن سلمان، وتم الفراغ من تدوينها في عام ه، وجاء في نهايتها ما نصه: "وقع الفراغ من هذه النسخة المباركة في جماد اول باق منه يوم سنة ه، بقلم علي بن سلمان غفر الله له ولوالديه وللمسلمين والمسلمات امين".
 والي جانب هاتين المخطوطتين الكاملتين فهناك اجزاء من مخطوطات
 
 اخري ورد فيها شء من هذا التفسير، وقد استعين بذلك كله في مراجعة نصوصه.
 وقد سبق طبع تفسير الشيخ محمد بن عبد الوهاب للقران الكريم او طبع اجزاء منه في ثنايا بعض الكتب، بيد انه اكتفي في هذه الطبعات السابقة بذكر نص تفسير الشيخ للقران الكريم مجردا عن نفس الايات القرانية التي جاء التفسير لها. وذلك لان الشيخ –في الاغلب الاعم كان يكتفي بالاشارة الي الايات التي يفسرها عن ذكر نصوصها كاملة، فيقول مثلا: ومن قوله كذا، ثم يبدا في تفسيره.
 وايضا فان هذه الطبعات السابقة جاءت مجردة عن تخريج الايات والاحاديث والترجمة للاعلام وتفسير بعض الكلمات التي تحتاج الي ايضاح لغوي.. وفي هذا نشير الي طبعات كتاب (تاريخ ابن غنام) غير المحققة، او التي حققها الدكتور ناصر الدين الاسد. كما نشير ايضا الي ج  من (الدرر السنية) الذي ورد فيه التفسير.
 ومن اجل مزيد النفع بهذا التفسير –في طبعتنا هذه فقد تم وضع هوامش له تتضمن نصوص الايات القرانية المفسرة، كما تتضمن ايضا تخريج الايات والاحاديث التي وردت في التفسير، وايضا تتضمن تعريفا ببعض الاعلام الذين وردت لهم اقوال في التفسير، ممن رايت انه يحسن التعريف بهم، وذلك الي جانب التعليق علي بعض الكلمات.
 وينبغي ان ننبه ايضا علي ان الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله قد عرض للكلام عن ايات اخري كثيرة من القران الكريم –غير ما ورد في
 
 هذا التفسير وذلك في سياق تقريره لبعض مساءل العقيدة وما يتصل بها، ومن ثم جاء كلامه عن هذه الايات الاخري في مءلفاته الاخري.
 وبناء علي هذا، ولءلا يتكرر نفس الكلام في اكثر من مءلف – فقد حاولنا قدر الاستطاعة ان لا يرد هنا (تحت عنوان التفسير) الا ما كان منطلقه الاساسي اصلا هو التفسير، وان توصل به الي اهداف في العقيدة وتقرير امور متصلة بها.
 وفي الهوامش رمزت بحرف (س) للمخطوطة الثانية، اما المخطوطة الاولي فاذكرها برقمها.
 والله ولي التوفيق
 وهو حسبنا واليه المصير
 ربيع الثاني  ه محمد بلتاجي
 
  سورة الفاتحة
 
 قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ورضي عنه بمنه وكرمه:
 اعلم ارشدك الله لطاعته، واحاطك بحياطته، وتولاك في الدنيا والاخرة، ان مقصود الصلاة وروحها ولبها هو اقبال القلب علي الله تعالي فيها، فاذا صليت بلا قلب فهي كالجسد الذي لا روح فيه، ويدل علي هذا قوله تعالي: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون}  ففسر السهو بالسهو عن وقتها  اي اضاعته ، والسهو عما يجب فيها، والسهو عن حضور القلب، ويدل علي ذلك الحديث الذي في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس، حتي اذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا ") فوصفه باضاعة الوقت بقوله: " يرقب 
 الشمس " وباضاعة الاركان بذكره النقر، وباضاعه حضور القلب بقوله: " لا يذكر الله فيها الا قليلا ".
 اذا فهمت ذلك فافهم نوعا واحدا من الصلاة، وهو قراءة الفاتحة لعل الله ان يجعل صلاتك في الصلوات المقبولة المضاعفة المكفرة للذنوب.
 ومن احسن ما يفتح لك الباب في فهم الفاتحة حديث ابي هريرة الذي في صحيح مسلم، قال سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يقول الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}  قال الله: حمدني عبدي. فاذا قال: {الرحمن الرحيم}  قال الله: اثني علي عبدي، فاذا قال: {مالك يوم الدين}  قال الله: مجدني عبدي. فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}  قال الله: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال. فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}  قال الله: هذا لعبدي ولعبدي ما سال " انتهي الحديث.
 فاذا تامل العبد هذا، وعلم انها نصفان: نصف لله وهو اولها الي قوله: {اياك نعبد} ، ونصف للعبد دعاء يدعو به لنفسه، وتامل ان الذي علمه هذا هو الله تعالي، وامره ان يدعو به ويكرره في كل ركعة، وانه سبحانه من فضله وكرمه ضمن اجابة هذا الدعاء اذا دعاه باخلاص وحضور قلب، تبين له ما اضاع اكثر الناس. 
 قد هيءوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 وها انا اذكر لك بعض معاني هذه السورة العظيمة لعلك تصلي بحضور قلب، ويعلم قلبك ما نطق به لسانك، لان ما نطق به اللسان ولم يعقد عليه القلب ليس بعمل صالح كما قال تعالي: {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} . وابدا بمعني الاستعاذة، ثم البسملة، علي طريق الاختصار والايجاز، فمعني (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) : الوذ بالله، واعتصم بالله، واستجير بجنابه من شر هذا العدو، ان يضرني في ديني او دنياي، او يصدني عن فعل ما امرت به، او يحثني علي فعل ما نهيت عنه، لانه احرص ما يكون علي العبد اذا اراد عمل الخير من صلاة او قراءة او غير ذلك، وذلك انه لا حيلة لك في دفعه الا بالاستعاذة بالله لقوله تعالي: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} ؛ فاذا طلبت من الله ان يعيذك منه، واعتصمت به، كان هذا سببا في حضور القلب. فاعرف معني هذه الكلمة ولا تقلها باللسان فقط كما عليه اكثر الناس.
 واما البسملة فمعناها ادخل في هذا الامر من قراءة او دعاء او غير ذلك ((بسم الله) لا بحولي ولا بقوتي، بل افعل هذا الامر مستعينا بالله، متبركا باسمه تبارك وتعالي، هذا في كل امر تسمي في اوله من امر الدين او امر الدنيا، فاذا احضرت في نفسك ان دخولك في القراءة بالله مستعينا به، متبرءا من الحول والقوة، كان هذا اكبر الاسباب في حضور القلب، وطرد الموانع من كل خير. 
 (الرحمن الرحيم) : اسمان مشتقان من الرحمة احدهما ابلغ من الاخر، مثل العلام والعالم، قال ابن عباس: هما اسمان رقيقان احدهما ارق من الاخر، اي اكثر من الاخر رحمة.
 واما الفاتحة فهي سبع ايات: ثلاث ونصف لله، وثلاث ونصف للعبد، فاولها: {الحمد لله رب العالمين}  فاعلم ان الحمد هو الثناء باللسان علي الجميل الاختياري، فاخرج بقوله الثناء باللسان الثناء بالفعل الذي يسمي لسان الحال، فذلك من نوع الشكر،
 وقوله: علي الجميل الاختياري اي الذي يفعله الانسان بارادته، واما الجميل الذي لا صنع له فيه مثل الجمال ونحوه فالثناء به يسمي مدحا لا حمدا، والفرق بين الحمد والشكر: ان الحمد يتضمن المدح والثناء علي المحمود بذكر محاسنه سواء كان احسانا الي الحامد او لم يكن، والشكر لا يكون الا علي احسان المشكور، فمن هذا الوجه الحمد اعم من الشكر، لانه يكون علي المحاسن والاحسان، فان الله يحمد علي ما له من الاسماء الحسني وما خلقه في الاخرة والاولي، ولهذا قال: {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا}  الاية وقال: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض}  الي غير ذلك من الايات.
 واما الشكر فانه لا يكون الا علي الانعام; فهو اخص من الحمد من هذا الوجه، لكنه يكون بالقلب واليد واللسان، ولهذا قال تعالي: {اعملوا ال داود شكرا} . والحمد انما يكون بالقلب واللسان، فمن هذا الوجه الشكر اعم من جهة انواعه، والحمد اعم من جهة اسبابه. 
 والالف واللام في قوله (الحمد) للاستغراق، اي جميع انواع الحمد لله لا لغيره فاما الذي لا صنع للخلق فيه مثل خلق الانسان، وخلق السمع والبصر والسماء والارض والارزاق وغير ذلك فواضح، واما ما يحمد عليه المخلوق مثل ما يثني به علي الصالحين والانبياء والمرسلين، وعلي من فعل معروفا خصوصا ان اسداه اليك، فهذا كله لله ايضا بمعني انه، خلق ذلك الفاعل، واعطاه ما فعل به ذلك، وحببه اليه وقواه عليه، وغير ذلك من افضال الله الذي لو يختل بعضها لم يحمد ذلك المحمود، فصار الحمد لله كله بهذا الاعتبار.
 واما قوله: {لله رب العالمين}  فالله علم علي ربنا تبارك وتعالي، ومعناه: الاله اي المعبود لقوله: {وهو الله في السماوات وفي الارض}  اي المعبود في السموات والمعبود في الارض {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}  الايتين. واما الرب فمعناه المالك المتصرف. واما (العالمين) فهو اسم لكل ما سوي الله تبارك وتعالي؛ فكل ما سواه من ملك ونبي وانسي وجني وغير ذلك مربوب مقهور يتصرف فيه، فقير محتاج؛ كلهم صامدون الي واحد لا شريك له في ذلك، وهو الغني الصمد. وذكر بعد ذلك {مالك يوم الدين}  وفي قراءة اخري (مالك يوم الدين) . فذكر في اول هذه السورة التي هي اول المصحف الالوهية والربوبية والملك. كما ذكره في اخر سورة في المصحف {قل اعوذ برب الناس}  {ملك الناس}  {اله الناس} . 
 فهذه ثلاثة اوصاف لربنا تبارك وتعالي ذكرها مجموعة في موضع واحد في اول القران; ثم ذكرها مجموعة في موضع واحد في اخر ما يطرق سمعك من القران؛ فينبغي لمن نصح نفسه ان يعتني بهذا الموضع ويبذل جهده في البحث عنه، ويعلم ان العليم الخبير لم يجمع بينهما في اول القران ثم في اخره الا لما يعلم من شدة حاجة العباد الي معرفتها، ومعرفة الفرق بين هذه الصفات; فكل صفة لها معني غير معني الصفة الاخري، كما يقال: محمد رسول الله، وخاتم النبيين، وسيد ولد ادم فكل وصف له معني غير ذلك الوصف الاخر.
 اذا عرفت ان معني الله هو الاله; وعرفت ان الاله هو المعبود، ثم دعوت الله او ذبحت له او نذرت له فقد عرفت انه الله. فان دعوت مخلوقا طيبا او خبيثا، او ذبحت له او نذرت له فقد زعمت انه هو الله. فمن عرف انه قد جعل "شمسان"  او "تاجا" برهة من عمره هو الله، عرف ما عرفت بنو اسراءيل لما عبدوا العجل، فلما تبين لهم ارتاعوا، وقالوا ما ذكر الله عنهم: {ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين} 
 واما الرب فمعناه المالك المتصرف، فالله تعالي مالك كل شء وهو 
 المتصرف فيه، وهذا حق، ولكن اقر به عباد الاصنام الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما ذكر الله عنهم في القران في غير موضع كقوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض}  الي قوله  {فقل افلا تتقون} .
 فمن دعا الله في تفريج كربته وقضاء حاجته، ثم دعا مخلوقا في ذلك، خصوصا ان اقترن بدعاءه نسبة نفسه الي عبوديته مثل قوله في دعاءه (فلان عبدك) او قول (عبد علي) او (عبد النبي او الزبير) فقد اقر له بالربوبية. وفي دعاءه عليا او الزبير بدعاءه الله تبارك وتعالي واقراره له بالعبودية، لياتي له بخير او ليصرف عنه شرا، مع تسمية نفسه عبدا له، قد اقر له بالربوبية، ولم يقر لله بانه رب العالمين كلهم، بل جحد بعض ربوبيته. فرحم الله عبدا نصح نفسه، وتفطن لهذه المهمات، وسال عن كلام اهل العلم، وهم اهل الصراط المستقيم، هل فسروا السورة بهذا ام لا؟
 واما الملك فياتي الكلام عليه; وذلك ان قوله: {مالك يوم الدين}  وفي القراءة الاخري {ملك يوم الدين} فمعناه عند جميع المفسرين كلهم ما فسره الله به في قوله: {وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} . 
 فمن عرف تفسير هذه الاية وعرف تخصيص الملك بذلك اليوم، مع انه سبحانه مالك كل شء ذلك اليوم وغيره، عرف ان التخصيص لهذه المسالة الكبيرة العظيمة التي بسبب معرفتها دخل الجنة من دخلها، وبسبب الجهل بها دخل النار من دخلها.
 فيالها من مسالة لو رحل الرجل فيها اكثر من عشرين سنة لم يوفها حقها، فاين هذا المعني والايمان بما صرح به القران، مع قوله صلي الله عليه وسلم : "يا فاطمه بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا" من قول صاحب  البردة:
 ولن يضيق رسول الله جاهك بي ... فان لي ذمة منه بتسميتي
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي
 محمدا وهو اوفي الخلق بالذمم ... اذا الكريم تحلي باسم منتقم
 فضلا والا فقل يا زلة القدم
 ...
 فليتامل من نصح نفسه هذه الابيات ومعناها، ومن فتن بها من العباد، وممن يدعي انه من العلماء، واختاروا تلاوتها علي تلاوة القران: 
 هل يجتمع في قلب عبد التصديق بهذه الابيات والتصديق بقوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله}  وقوله: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا"  لا والله، لا والله; لا والله الا كما يجتمع في قلبه ان موسي صادق، وان فرعون صادق، وان محمدا صادق علي الحق، وان ابا جهل صادق علي الحق.
 لا والله ما استويا ولن يتلاقيا حتي تشيب مفارق الغربان. فمن عرف هذه المسالة وعرف البردة، ومن فتن بها عرف غربة الاسلام، وعرف ان العداوة واستحلال دماءنا واموالنا ونساءا، ليس عند التكفير والقتال، بل هم الذين بدءونا بالتكفير والقتال، بل عند قوله: {فلا تدعو مع الله احدا  وعند قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب}  وقوله {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء} 
 فهذا بعض المعاني في قوله: {مالك يوم الدين}  باجماع المفسرين كلهم. وقد فسرها الله سبحانه في سورة {اذا السماء انفطرت}  كما قدمت لك.
 واعلم ارشدك الله ان الحق لا يتبين الا بالباطل كما قيل:
 ... وبضدها تتبين الاشياء ...
 فتامل ما ذكرت لك ساعة بعد ساعة، ويوما بعد يوم وشهرا بعد شهر، 
 وسنة بعد سنة لعلك ان تعرف ملة ابيك ابراهيم ودين نبيك فتحشر معهما; ولا تصد عن الحوض يوم الدين، كما يصد عنه من صد عن طريقهما.
 ولعلك ان تمر علي الصراط يوم القيامة، ولا تزل عنه كما زل عن صراطهما المستقيم في الدنيا من زل، فعليك بادامة دعاء الفاتحة مع حضور قلب وخوف وتضرع.
 واما قوله: {اياك نعبد واياك نستعين}  فالعبادة كمال المحبة وكمال الخضوع، والخوف والذل. وقدم المفعول وهو اياك، وكرر للاهتمام والحصر اي لا نعبد الا اياك، ولا نتوكل الا عليك، وهذا كمال الطاعة; والدين كله يرجع الي هذين المعنيين، فالاول التبرء من الشرك، والثاني التبرء من الحول والقوة فقوله: {اياك نعبد}  اي اياك نوحد، ومعناه انك تعاهد ربك ان لا تشرك به في عبادته احدا، لا ملكا ولا نبيا ولا غيرهما، كما قال للصحابة: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}  فتامل هذه الاية واعرف ما ذكرت لك في الربوبية، انها التي نسبت الي "تاج" و"محمد بن شمسان" فاذا كان الصحابة لو يفعلونها مع الرسل كفروا بعد اسلامهم فكيف بمن لها في تاج وامثاله؟
 وقوله: {واياك نستعين}  هذا فيه امران: احدهما سءال الاعانة من الله، وهو التوكل والتبري من الحول والقوة. وايضا طلب الاعانة من الله كما مر انها من نصف العبد.
 واما قوله: {اهدنا الصراط المستقيم}  فهذا هو الدعاء الصريح الذي 
 هو حظ العبد من الله، وهو التضرع اليه والالحاح عليه ان يرزقه هذا المطلب العظيم، الذي لم يعط احد في الدنيا والاخرة افضل منه، كما من الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم بعد الفتح قوله: {ويهديك صراطا مستقيما}  والهداية ها هنا التوفيق والارشاد. وليتامل العبد ضرورته الي هذه المسالة، فان الهداية الي ذلك تتضمن العلم والعمل الصالح علي وجه الاستقامة والكمال والثبات علي ذلك الي ان يلقي الله.
 والصراط الطريق الواضح والمستقيم الذي لا عوج فيه، والمراد بذلك الطريق الذي انزله الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وهو {صراط الذين انعمت عليهم}  وهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وانت داءما في كل ركعة تسال الله ان يهديك الي طريقهم; وعليك من الفراءض ان تصدق الله انه هو المستقيم، وكل ما خالفه من طريق او علم او عبادة، فليس بمستقيم، بل معوج.
 وهذه اول الواجبات من هذه الاية، وهو اعتقاد ذلك بالقلب. وليحذر المءمن من خداع الشيطان، وهو اعتقاد ذلك مجملا وتركه مفصلا، فان اكفر الناس من المرتدين يعتقدون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحق وان ما خالفه باطل، فاذا جاء بما لا تهوي انفسهم فكما قال تعالي: {فريقا كذبوا وفريقا يقتلون}
 واما قوله: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}  فالمغضوب عليهم هم 
 العلماء الذين لم يعملوا بعلمهم، والضالون العاملون بلا علم، فالاول صفه اليهود والثاني صفة النصاري وكثير من الناس اذا راي في التفسير ان اليهود مغضوب عليهم وان النصاري. ضالون، ظن الجاهل ان ذلك مخصوص بهم، وهو يقر ان ربه فارض عليه ان يدعو بهذا الدعاء، ويتعوذ من طريق اهل هذه الصفات، فيا سبحان الله كيف يعلمه الله ويختار له، ويفرض عليه ان يدعو به داءما مع ظنه انه لا حذر عليه منه، ولا يتصور انه يفعله، هذا من ظن السوء بالله. والله اعلم، هذا اخر الفاتحة.
 اما امين فليست من الفاتحة، ولكنها تامين علي الدعاء، معناها: "اللهم استجب"، فالواجب تعليم الجاهل لءلا يظن انها من كلام الله; والله اعلم.
 وهذه مساءل مستنبطة من سورة الفاتحة; استنبطها شيخ الاسلام محمد ابن عبد الوهاب رحمه الله تعالي.
 الاولي: {اياك نعبد واياك نستعين}  فيها التوحيد.
 الثانية: {اهدنا الصراط المستقيم}  فيها المتابعة.
 الثالثة: اركان الدين: الحب والرجاء والخوف، فالحب في الاولي، والرجاء في الثانية، والخوف في الثالثة.
 الرابعة: هلاك الاكثر في الجهل بالاية الاولي، اعني استغراق الحمد واستغراق ربوبية العالمين.
 الخامسة: اول المنعم عليهم واول المغضوب عليهم والضالين.
 السادسة: ظهور الكرم والحمد في ذكر المنعم عليهم.
 السابعة: ظهور القدرة والمجد في ذكر المغضوب عليهم والضالين.
 الثامنة: دعاء الفاتحة مع قوله لا يستجاب الدعاء من قلب غافل.
 التاسعة: قوله: {صراط الذين انعمت عليهم }  فيه حجة الاجماع. 
 العاشرة: ما في الجملة من هلاك الانسان اذا وكل الي نفسه.
 الحادية عشرة: ما فيها من النص علي التوكل.
 الثانية عشرة: ما فيها من التنبيه علي بطلان الشرك.
 الثالثة عشرة: التنبيه علي بطلان البدع.
 الرابعة عشرة: ايات الفاتحة كل اية منها لو يعلمها الانسان صار فقيها، وكل اية افرد معناها بالتصانيف، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  سورة البقرة
 وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي:
 قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر}  الي قوله  {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون}  فيه مساءل:
 الاولي: كون اناس من اهل الكتاب اذا وقعت المسالة وارادوا اقامة الدليل عليها تركوا كتاب الله كانهم لا يعلمون، واحتجوا بما في الكتب الباطلة.
 الثانية: ان من العجب احتجاجهم بذلك علي رسول من الرسل.
 الثالثة: ان الكلام يدل علي انهم يعلمون لقوله: {كانهم لا يعلمون} . 
 الرابعة: ان المساءل الباطلة قد تنسب الي الانبياء كذبا عليهم.
 الخامسة: ان الكتب الباطلة قد تضاف الي بعض الصديقين.
 السادسة: ان ذلك مما تتلو الشياطين علي زمان الانبياء، كما وقع اشياء في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 السابعة: ان الشياطين مزجت به الحق في زمن سليمان.
 الثامنة: بيان ضلال من ضل ممن يدعي العلم في شان سليمان ممن نسب ذلك اليه واستحسنه، او قدح في سليمان، كما ضل اناس كثير في علي لما قتل عثمان.
 التاسعة: ان من فعل السحر كفر، ولو عرف انه باطل.
 العاشرة: ان الشياطين يعلمونه الناس.
 الحادية عشرة: ان العبد لو بلغ ما بلغ في العلم فلا يامن مكر الله.
 الثانية عشرة: لا ينبغي له التعرض للفتن وثوقا بنفسه، بل يسال الله العافية.
 الثالثة عشرة: سعة علم الله ومغفرته ورحمته.
 الرابعة عشرة: يجعل بعض نظره الي القضاء والقدر.
 الخامسة عشرة: ان النساء من اكبر الفتن.
 السادسة عشرة: ان طاعة الهوي جماع الشر كما ان مخالفته جماع الخير.
 السابعة عشرة: ان الشرك الاكبر مما يخطر بالبال.
 
 الثامنة عشرة: ان التلفظ بالشرك بكلمة واحدة لا يشترط في كفر من تكلم بها عقيدة القلب، ولا عدم الكراهة للشرك.
 التاسعة عشرة: ان المتكلم لا يعذر، ولو اراد ان يقضي به غرضا مهما.
 العشرون: ان قتل النفس اعظم من الزني.
 الحادية والعشرون: ان المعاصي بريد الكفر.
 الثانية والعشرون: ان بعضها يجر الي بعض.
 الثالثة والعشرون: ان عقوبة المعصية قد تكون اكبر مما يظن العالم.
 الرابعة والعشرون: ان قبول التوبة بلا عذاب لا يحصل لكل احد، بل هو فضل من الله.
 الخامسة والعشرون: ان من النعم تعذيب العبد بذنبه في الدنيا.
 السادسة والعشرون: حسن الظن بالله.
 السابعة والعشرون: القاعدة التي هي خاصية العقل، وهو ارتكاب ادني الشرين لدفع اعلاهما، وتفويت ادني الخيرين لتحصيل اعلاهما.
 الثامنة والعشرون: ان السحر نوعان.
 التاسعة والعشرون: ان له تاثيرا لقوله: {يفرقون به بين المرء وزوجه} .
 الثلاثون: الارشاد الي التوكل بكونه لا يضر احدا الا باذن الله.
 الحادية والثلاثون: ان في من يدعي العلم من اختار كتب السحر علي كتاب الله.
 الثانية والثلاثون: انهم يعارضون به كتاب الله. 
 الثالثة والثلاثون: ان اتباع كتاب غير كتاب الله ضلال.
 الرابعة والثلاثون: لا تامن الكتب ولا من ينتسب الي العلم علي دينك.
 الخامسة والثلاثون: ان فساد العلماء يفسد الرعية.
 السادسة والثلاثون: ان السحر وقع في زمن خلافة النبوة حتي ان عمر وغيره امر بقتل الساحر ولم يستتبه كما استتاب المرتد.
 السابعة والثلاثون: ان الحسد سبب لرد كتاب الله.
 الثامنة والثلاثون: ان الحاسد قد يبغض الناصح ويسعي في قتله.
 التاسعة والثلاثون: ان الحسد يحمله علي رد حظه من الله في الدنيا والاخرة.
 الاربعون: انه من اخلاق اليهود.
 الحادية والاربعون: ان المحسود يرفعه الله علي الحاسد.
 الثانية والاربعون: ان بالطاعة خير الدنيا والاخرة، وبالمعصية العكس.
 الثالثة والاربعون: ان في من ينتسب الي العلم من يختار الكفر علي الايمان مع علمه ان من اختاره لا حظ له في الاخرة.
 الرابعة والاربعون: ان الانسان يجتمع فيه الضدان يعلم ولا يعلم .
 الخامسة والاربعون: بيان غبنهم والتسجيل علي فرط جهلهم في هذا الشراء.
 السادسة والاربعون: ان السبب في هذا الشرك اشتراء شء خسيس تافه من الدنيا.
 
 السابعة والاربعون: انهم لمحبتهم ما هم عليه من الجاهلية وغرامهم به نبذوا كتاب الله الذي عندهم وراء ظهورهم، كانهم لا يعرفونه.
 الثامنة والاربعون: ان الذي حملهم علي هذه العظاءم انه اتاهم امر من الله موافق لدينهم لكن مخالف لعادتهم الجاهلية.
 التاسعة والاربعون: الفرق بين المعجزات والكرامات، وبين ما يفعله الشياطين تشبها بذلك وتشبيها.
 الخمسون: التنبيه علي قول الصحابي: "اوياتي الخير بالشر؟ "  وجوابه صلي الله عليه وسلم.
 الحادية والخمسون: انه لا ينبغي للانسان ان ينكر ما لم يحط به علمه، فقد ضل بالتكذيب بهذه القصة فءام  من الناس لظنهم انها تخالف ما علموه من الحق; وتكلم بسببها ناس في نبي الله سليمان بن داود عليه السلام. 
 وقوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير}  فيه مساءل:
 الاولي: كون اناس ينتسبون الي العلم والدين يجري منهم هذا عمدا جراءة علي الله. وما اكثر من ينكر هذا!
 الثانية: التنبيه علي كثرة هذا الصنف.
 الثالثة: كون المنتسب الي العلم يقتضي اضلال غيره اذا عجز عنه.
 الرابعة: ان سبب هذا الامر الغريب هو الحسد، لا خوف مضرة، ولا طلب مصلحة.
 الخامسة: ان المنتسب الي العقل والعلم قد يسعي فيما يعلم انه مصلحة لدنياه ليزيله، وفيما يعلم انه مضرة لدنياه لياتي به، فانهم يعلمون ان زوال المفاسد وحصول المصالح في هذا الدين، وكانوا يستفتحون به قبل مجيءه علي من ظلمهم، فلما جاءهم حملهم الحسد علي ما ذكر.
 السادسة: ان الحسد قد يكون سببا للكفر كما وقع لهءلاء ولابليس.
 السابعة: ذكر العفو الذي هو من اسباب العز وقهر الخصم ، كما ورد في الحديث. 
 الثامنة: الرفق في الامر وفعله بالتدريج كما فعل عمر بن عبد العزيز.
 التاسعة: انه سبحانه يمهل ولا يهمل.
 العاشرة: الاشعار بالنسخ قبل وقوعه.
 الحادية عشرة: تسلية المظلوم المحسود.
 الثانية عشرة: التنبيه علي العلة.
 الثالثة عشرة: ان الظالم الحاسد يذله الله كما جري الهءلاء الي يوم القيامة. وقوله: {ان الله علي كل شء قدير}  فيه:
 الرابعة عشرة: وهي الاستدلال بالصفات علي الافعال.
 الخامسة عشرة: وهي الاستدلال بالقدرة علي ما لا يظن وقوعه.
 السادسة عشرة: وهي الاستدلال بها علي جعل العفو سببا لعز العافي وذلة المعفو عنه، عكس ما يظن الاكثر. واما الاستدلال بها علي ما كذب به الجهال استبعادا مثل عذاب القبر وغيره، او مثل الصراط والميزان وغيرهما، او ما يجري في الدنيا من تبديل الاحوال من الغني الي الفقر وضده، ومن الذل الي العز وضده، فاكثر من ان يحصر.
 ولكن من احسن ما فيها المسالة السابعة عشرة: وهي: تنبيه اعلم الناس علي اشكل المساءل بقوله: {ان الله علي كل شء قدير}  والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا; كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون. 
 وقال: ذكر بعض ما في قوله تعالي: {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم}  الي قوله: {يعملون}  من بيان الحق وابطال الباطل.
 الاولي: اذا كانت المحاجة في الله سبحانه من اقرب ما يكون اليه من المختلفين في مسالة التوحيد، وبيان ذلك بمعرفة الله تعالي فيما اجتمعنا واياكم عليه، ومعرفة حالنا وحالكم في المسالة، وذلك انا مجمعون علي استواءنا واياكم في العبودية، بخلاف ملوك الدنيا، فان بعض الناس يكون اقرب اليهم من بعض بالقرابة وغيرها، ونحن مجمعون ايضا انه لا يظلم احدا من عبيده بل كل نفس {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}  بخلاف ملوك الدنيا فانهم ياخذون مال هذا ويعطونه هذا; فاذا كان الامر كذلك فكيف تدعون انكم اولي بالله منا، ونحن له مخلصون وانتم به مشركون؟ وكيف يظن به انه يساوي بين من قصده وحده لا شريك له، ومن قصد غيره واعرض عنه؟ وهل يظن عاقل او سفيه برجل من بني ادم خصوصا اذا كان كريما، ان من قصده وضاف عنده يكرهه ولا يضيفه، ويخص 
 بالرضي والكرامة والضيافة من اعرض عنه واضاف عند غيره، مع استواء الجميع في القرب منه والبعد; هذا لا يظن في الادمي فكيف يظن برب العالمين، فتبين بقضية العقل ان ما جاءت به الرسل من الاخلاص هو الموافق للعقل، وما فعل المشركون هو العجاب المخالف للعقل، فيا لها من حجة ما اعظمها وابينها، لكن لمن فهمها كما ينبغي.
 
 وقال الشيخ رحمه الله: ذكر بعض ما في قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن}  الي الجزء، ففي الاية الاولي مساءل:
 الاولي: معرفة انه تعالي حكيم لا يضع الاشياء الا في مواضعها، لانه ما جعله اماما الا بعد ما اتم ما ابتلاه به. وسءل بعضهم: ايما الابتلاء او التمكين؟ فقال: الابتلاء ثم التمكين.
 الثانية: اذا كان يبتلي الانبياء هل يفعلونه ام لا؟ فكيف بغيرهم؟
 الثالثة: الثناء علي ابراهيم بانه اتم الكلمات التي ابتلاه بها، وقيل: ان الله لم يبتل احدا بهذا الدين فاتمه الا ابراهيم، ولهذا قال: {وابراهيم الذي وفي} .
 الرابعة: انه سبحانه جازاه علي ذلك بامور، منها: انه جعله للناس اماما; ولما علم عليه السلام كبر هذه العطية سالها للذرية، وهي الخامسة.
 السادسة: ان الله اجابه ان هذه المرتبة لا ينالها ظالم ولو من ذرية الانبياء.
 السابعة: ان هذا يدل علي ان الامامة في الدين تحصل لغير الظالم، فليست بمختصة.
 الثامنة: معرفة قدر هذه المرتبة التي اكرم بها، وهي الامامة في الدين.
 واما الاية الثانية  ففيها مساءل: 
 الاولي: كونه سبحانه جعل البيت الذي بناه ابراهيم مثابة مع المشاق العظيمة، وذلك من الايات.
 الثانية: انه جعله امنا عند الكفار، وذلك من اعجب الايات.
 الثالثة: امره ان يتخذ من مقام ابراهيم مصلي، وهذا من الخصاءص، فيتفطن المءمن لشبهة المبتدعة، لانه لا يجوز ان يتخذ من مقام غيره مصلي.
 الرابعة: ان فيها الرد علي اهل الكتاب الذين لا يعظمونه، مع ما فيه من الايات، ومع ما عندهم من العلم بذلك.
 قال: واما الاية الثالثة  ففيها مساءل:
 الاولي: ذكره انه عهد الي ابراهيم واسماعيل ان يطهراه لهذه الطاءفة، ولذلك انزل الله: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام} .
 الثانية: ان فيها الرد علي اهل الكتاب والمشركين.
 الثالثة: العجب العجاب معاكستهم هذا الامر، فلا يردون عنه الا الطاءفة المامور بتطهيره لهم.
 الرابعة: انه نعتهم بالطواف والركوع والسجود والعكوف، فدل علي ان نفس العكوف فيه عبادة.
 الخامسة: ان التقدم عند الله بالاعمال الصالحة لا بالنسب، فامره بتطهيره لهم وان لم يكونوا من ذريته، وامره بطرد ذريته عنه اذا لم يكونوا كذلك.
 واما الاية الرابعة  ففيها مساءل: 
 الاولي: دعوة ابراهيم ان يجعله امنا، ولا يناقض تحريمه يوم خلق الله السموات والارض.
 الثانية: دعوة ابراهيم للبلد واهله بالامن والرزق.
 الثالثة: الاية العظيمة في اجابة هذه الدعوة.
 الرابعة: تخصيصه بها من امن بالله واليوم الاخر.
 الخامسة: قوله: {ومن كفر} فلما دعا بامر الدين منع الله الظالم من ذريته، ولما خص بالامر الاخر من امن قال الله: {ومن كفر} ، وذلك للفرق بين الدارين.
 السادسة: انه لما اخبر ان ذلك للمءمن وغيره، فقد يتوهم منه كرامة الجميع، فاخبر انه لو علم العاصي فيه بالامن والرزق فانه يضطره الي عذاب النار.
 السابعة: ان المجاورة عنده كما انها تنفع المطيع فهي تضر العاصي لقوله: {ثم اضطره الي عذاب النار} ، ولذلك انتقل ابن عباس منها الي الطاءف.
 واما الاية الخامسة  ففيها مساءل:
 الاولي: التصريح بان الاثنين بنياه.
 الثانية: جلال الله وعظمته في قلوب الذين يعرفونه لدعوتهما بالقبول، وكان بعض السلف لما قراها جعل يبكي ويقول: "ما بال خليل الله يرفع قواعد بيت الله ويخاف ان لا يقبله".
 الثالثة: توسلهما بالصفات. 
 الرابعة: طلبهما ان يرزقهما الله الاسلام وهما هما، والغفلة عن هذه الكلمة من العجاءب.
 الخامسة: اشراكهما في الدعوة بعض الذرية، ففيها رغوب المءمن وحرصه علي صلاح ذريته.
 السادسة: طلبهما ان يعلمهما المناسك، ففيهما حرصهما علي العمل بالنص مع عصمتهما.
 السابعة: طلبهما ان يتوب عليهما وهما هما; ففيهما خوفهما من الذنوب.
 الثامنة: التوسل بالصفات.
 التاسعة: التعليل بكونه (التواب الرحيم) ولولا ذلك لاستحقا العقوبة.
 العاشرة: الرد علي المشركين واهل الكتاب.
 الحادية عشرة: ان دعوتهما بهذه النعمة التي هي اعظم النعم للذرية جعلها الذريه من اعظم المصاءب.
 واما الاية السادسة  ففيها مساءل:
 الاولي: دعوتهما للذرية ببعثة الرسول، فكانت عندهم اعظم البلاء مع دعواهم انهم علي ملتهما. 
 الثانية: انهما ارادا بذلك ان يعلمهم الكتاب والحكمة ويتلو عليهم الايات ويزكيهم; قيل: ان استماع التلاوة والتزكي بها فرض عين; واما علم الكتاب والحكمة ففرض كفاية.
 الثالثة: ان نسبة الزكاة الي السبب لا باس بها، مع ان المزكي في الحقيقة هو الله وحده.
 الرابعة: التوسل بالصفات.
 واما الاية السابعة  فهي من جوامع الكلم واظهر البراهين فنذكر شيءا من ذلك:
 الاولي: انه بين ان ملة ابراهيم هي الاسلام; ومنه تعظيم البيت وحجه، ومع اقرار علماء اهل الكتاب لذلك يرغبون عنه; وهذه مسالة مهمة يدل عليه قوله: "ومن رغب عن سنتي فليس مني ") .
 الثانية: ان اكثر الناس رغبوا عن اسم الاسلام، وعندهم لا فضيلة فيه، ولا بد عندهم من نسبة دين خاصة.
 الثالثة: اعجب من ذلك انهم لا يعرفون معني الاسلام (وعندهم لا فضيلة فيه)  بل هذا عندهم صورة لا معني لها. 
 الرابعة: اعجب من الجميع انهم اذا بين لهم معناه اشتد انكارهم لذلك مع قراءة هذه الاية وامثالها.
 الخامسة: التي سيق الكلام لاجلها، انك اذا عرفت ملته فالواجب الاتباع، لا مجرد الاقرار مع المرغوب عنها.
 السادسة: ان من فعل ذلك  لم يضر الا نفسه.
 السابعة: ان ذلك في غاية الجهل والسفه الواضح مع ادعاءهم الكمال في العلم.
 الثامنة: كيف يطلب افضل من طريقه، والله سبحانه هو الذي اصطفاه، ووعده في الاخرة ما وعده بسبب طريقه.
 واما الاية الثامنة  ففيها مساءل.
 الاولي: ان مسالة الاسلام الذي هو سبب الكلام والخصومة ان الله سبحانه هو الذي امره بذلك.
 الثانية: انه استجاب لله فيما امره فقال: {اسلمت لرب العالمين} .
 الثالثة: وصفه ربه سبحانه بما يوضح المسالة، وهو الربوبية للعالم كله. فانظر رحمك الله تعالي الي هذا التقرير والثناء والتوضيح للاسلام، مع حقارته وانكاره عند من يقرا هذه الايات وما بعدها. 
 واما الاية التاسعة  ففيها العجب العجاب.
 الاولي: ان الله سبحانه ذكر ان ابراهيم وصي بالاسلام ابنيه وهما هما.
 الثانية: ان يعقوب وصي بها بنية وهم هم.
 الثالثة: تحريضه الذرية علي ذلك بان الله الذي اختاره لهم، فلا ترغبوا عن اختيار الله.
 الرابعة: ان مع هذا التقرير الواضح عند من يدعي كمال العلم، ويدعي اتباع الملة احقر الطراءق ولا مدح فيه، ولا يصير من المسكوت عنه الا من رغب عنه الي اسم غيره، والا من اقتصر عليه اتخذوه هزوا، فاعتقدوا غاية جهله، بل افتوا بكفره وقتله.
 الخامسة: قوله: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون}  فحرضهم علي لزوم ذلك الي الممات، وعدم الزيادة عليه لما في طبع الانسان من طلب الزيادة خصوصا مع طول الامل.
 واما الاية  العاشرة ففيها مساءل:
 الاولي: وصية يعقوب عند الموت ولم يكتف بما تقدم.
 الثانية: لبنيه وهم هم. 
 الثالثة: انه لشدة التحريض وكبر الامر عنده اخرجه مخرج السءال.
 الرابعة: انه قال: {من بعدي} لان الغالب ان الاتباع بعد موت كبيرهم ينقصون.
 الخامسة: جوابهم {نعبد الهك} الاية لان في هذا معني الحجة، وظهور الامر ان من اتبع الصالحين يسلك طريقهم، واما كونه يترك طريقهم بزعمه انه اتباع لهم فهذا خلاف العقل.
 السادسة: قولهم: {الها واحدا} يعنون للخلاءق كلهم، لكن متبع مهتد وضال.
 السابعة: اخبارهم له بلزومهم الاسلام بعد موته.
 الثامنة: ذكرهم له ان ذلك الاسلام لله وحده لا شريك له; ليس لك ولا لاباءك منه شء.
 التاسعة: ان العم اب لان اسماعيل عمه لكن مع التغليب.
 العاشرة: ان ذلك من اوضح الحجج علي ذريتهم مع اقرارهم بذلك، ومع هذا يزعمون انهم علي ملتهم مع تركها وشدة العداوة لمن اتبعها.
 الحادية عشرة: ان فيها ردا عليهم في المسالة الخاصة; وهي اتخاذ الاحبار والرهبان اربابا .
 واما الاية الحادية عشرة  ففيها مساءل: 
 الاولي: المسالة التي ضل بها كثير، وهي ظنهم ان صلاح اباءهم ينفعهم.
 الثانية: البيان ان الذي ينفع الانسان عمله.
 الثالثة: ان الذي يضره عمله، ولا يضره معصية ابيه وابنه.
 واما الاية الثانية عشرة  ففيها مساءل وهي من جوامع الكلم ايضا:
 الاولي: ان من دعا الي اي ملة كانت وهي من الملل الممدوحة السالم اهلها قيل له: بل ملة ابراهيم لانها ان كانت باطلة فواضح; وان كانت صحيحة فملة ابراهيم افضل، كما قال صلي الله عليه وسلم: "احب الاديان الي الله الحنيفيةالسمحة ") .
 الثانية: وهي مما ينبغي التفطن لها انه سبحانه وصفها بان ابراهيم حنيفا بريءا  من المشركين، وذلك لان كلا يدعيها فمن صدق قوله بالفعل والا فهو كاذب.
 الثالثة: ان الحنيف معناه الماءل عن كل دين سوي دين الاسلام لله.
 الرابعة: ان من الناس من يدعي انه لا يشرك وانه مخلص، ولكن لا يتبرا من المشركين، وملة ابراهيم الجمع بين النوعين. 
 واما الاية الثالثة عشرة  ففيها مساءل:
 الاولي: امر الله سبحانه ان نقول: ما ذكر في الاية، وليس هذا من اظهار العمل الذي اخفاءه افضل.
 الثانية: الايمان بجميع المنزل.
 الثالثة: عدم التفريق بينهم.
 الرابعة: التصريح بالاسلام.
 الخامسة: التصريح باخلاص ذلك لله، وليس هذا من الثناء علي النفس، بل من بيان الدين الذي انت عليه، ولهذا قال بعض  السلف: ينبغي لكل احد ان يعلم هذه الاية اهل بيته وخدمه.
 واما الاية الرابعة عشرة  ففيها مساءل:
 الاولي: قوله: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا}  فيها التصريح ان الايمان هو العمل. 
 الثانية: ان هذا الكلام في غاية  انصاف الخصم.
 الثالثة: ان الذي لا ينقاد له ليس داءه جهالة بل مشاقة.
 الرابعة: انك اذا انصفته واصر فهو سبب لانتقام الله منه.
 الخامسة: الاستدلال بالصفات.
 واما الاية الخامسة عشرة  ففيها مساءل.
 الاولي: قوله: {صبغة الله} اي دين الله، فدل علي ان ذلك هو العمل.
 الثانية: الدلالة الواضحة، وهو انه لا احسن من الدين الذي تولي الله بيانه والامر به.
 الثالثة: انكم ايها الخصوم ان افتخرتم باسلامكم للانبياء والصالحين، فاسلامنا لله وحده؛ ومعني ذلك لزوم هذا الدين الذي تولي الله بيانه.
 واما الاية السادسة عشرة  ففيها مساءل:
 الاولي: امر الله لنا ان نحاجهم بهذه الحجة القاطعة: فاذا كان الله رب الجميع، وايضا انه باقراركم (انه)  عدل لا يظلم بل كل عامل 
 فعمله له، وافترقنا في كوننا قاصدينه مخلصين له الدين وانتم قصدتم غيره; فكيف يساوي بيننا وبينكم او يخص بكرامته من اعرض عنه دون من قصده؟ هذا لا يدخل عقل عاقل.
 الثانية: ان الخصوم محاجتهم في الله لا في غيره مع فعلهم هذا في هذه الخصومة.
 واما الاية السابعة عشرة  ففيها مساءل:
 الاولي: ان كانت الخصومة في الصالحين ودعواهم انهم علي طريقهم، فهم لا يقدرون ان يدعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي طريقتهم; بل يصرحون انهم علي غيرها ولكن يعتذرون انهم لا يقدرون عليها، فكيف هذا التناقض؟ يدعون انهم تابعوهم مع تحريمهم اتباعهم، وزعمهم ان احدا لا يقدر عليها!.
 الثانية: قوله: {اانتم اعلم ام الله} فهذه لا يقدر احد ان يعارضها، فاذا سلمها وسلم لك ان العلم الذي انزله الله ليس هو لعدم القدرة فهذا الذي عليه غيره، وهذا الزام لا محيد عنه.
 الثالثة: ان منهم من يعرف الحق ويكتمه خوفا من الناس مع كونه لا ينكره، فلا اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله، فكيف بمن جمع مع الكتمان دفعها وسبها وتكفير من امن بها؟ 
 الرابعة: الوعيد بقوله: {وما الله بغافل عما تعملون} . والله اعلم.
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 واما قوله: {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط}  الاية، فهذه حجة اخري، وبيانها انا اذا اجمعنا علي الامام والاءمة انهم ومن اتبعهم علي الحق، ومن خالفهم فهو علي الباطل، فهذه ايضا مثل التي قبلها. فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والاءمة بعدهم قد اجمعنا انهم ومن اتبعهم علي الحق، ومن خالفهم فهو علي الباطل، فنقول: هذه المسالة التي اختلفنا واياكم فيها هل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي قولنا او علي قولكم؟ فاذا اقروا ان دعاء اهل القبور والبناء عليها وجعل الاوقاف والسدنة عليها من دين الجاهلية، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك كله، وهدم البناء الذي جعلته الجاهلية علي القبور، ونهي عن دعاء الصالحين وعن التعلق عليهم، وامر باخلاص الدعوة لله، وامر باخلاص الاستعانة لله; وبلغنا عن الله انه يقول: {فلا تدعو مع الله احدا} .
 ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون واتباعهم، والاءمة واصحابهم علي ذلك; ولم يحدث هذا الا بعد ذلك، اعني دعاء غير الله والبناء علي القبور، وما يتبع ذلك من المنكرات; فكيف تقرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 واصحابه والاءمة من بعدهم علي ما نحن عليه، ثم تنكرونه اعظم من انكار دين اليهود والنصاري مع اقراركم انه الدين الذي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والاءمة؟ ام كيف تنصرون الشرك وما يتبعه، وتبذلون في نصره النفس والمال مع اقراركم انه دين الجاهلية المشركين؟ هذا هو الشء العجاب، لا جعل الالهة الها واحدا، يا اعداء الله لو كنتم تعقلون!! وليس هذا في هذه المسالة وحدها بل كل مسالة اختلفنا واياهم فيها، واقروا ان ما نحن عليه هو الذي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه; فهذه الخصومة فيها واقعة فاصلة لها.
 فان اقروا بذلك، ولكن زعموا ان الناس احدثوا امورا تقتضي حسن ما هم عليه، كقولهم: هذه بدعة حسنة فيها من المصالح كذا وكذا; وفي تركها من المفاسد كذا وكذا، فيجاوبون بالمسالة الثالثة، وهي قوله: {اانتم اعلم ام الله} . فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم باقراركم اوصانا بقوله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة "، فقد اقررتم انه امر بلزوم ما امرتم بتركه، وانه نهي عما امرتم بفعله; مع اقراركم انه اوصي بهذه الوصية عند وقوع الاختلاف في امته، مع اقراركم انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، فالله سبحانه قد علم ما يحدث في خلقه الي يوم القيامة، ومع هذا امر بطاعة رسوله الذي اقررتم به وانتم تشهدون انه قاله.
 فاذا بان لك ان الاولي، في الامر بالاخلاص والنهي عن الشرك، وان الثانية في الامر بلزوم 
 السنة والنهي عن البدعة، بان لك ان هذا هو تقرير القاعدتين اللتين عليهما مدار الدين، وهما: لا يعبد الا الله، والثانية: لا يعبد الا بما شرع. فالاولي: قوله: "انما الاعمال بالنيات "، والثانية قوله: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد  ". فان كان المحاج لا يقر ببعض ذلك، بل انكر شيءا من تفاصيل ما ذكرنا، فهي المسالة الرابعة وهو قوله: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} . فان كان هذا في الكاتم مع المحبة وتمني ظهوره، ولكن احب الدنيا عليه، فكيف بالكاتم المبغض؟ فان كان يدعي انه لم يفعل ذلك وانه تابع لهذا الحق لكنه يكتم ايمانه كمءمن ال فرعون مع معرفتك انه كاذب، فهي المسالة الخامسة، وهي ان تقول له: {وما الله بغافل عما تعملون} . فان اقر بهذا كله ولكنه استروح الي انه من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم، او انهم جيرانه او غير ذلك من الاسباب، مثل مدحه الامام الذي ينتسب اليه، او اصحابه فهي المسالة السادسة وهي قوله: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} . 
  سورة ال عمران
 وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في قوله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} الايتين : اذا عرفت ان سبب نزولها قول اهل الكتاب: نحن مسلمون نعبد الله الا ان كنت تريد ان نعبدك، عرفت انها من اوضح ما في القران من تقرير الاخلاص، والبراءة من الشرك، ومن اعظم ما يبين لك طريق الاءمة المهديين من الاءمة المضلين؛ وذلك ان الله وصف اءمة الهدي بالنفي والاثبات، فنفي عنهم ان يامروا اتباعهم بالشرك بهم، او بالشرك بالملاءكة والانبياء وهم اصلح المخلوقات، واثبت انهم يامرون اتباعهم ان يصيروا ربانيين، فاذا كان من انزله الله بهذه المنزلة لا يتصور ان يامر اتباعه بالشرك به ولا بغيره من الانبياء والملاءكة، فغيرهم اظهر واظهر.
 واذا كان الامر الذي يامرهم به كونهم ربانيين تبين طريقة الانبياء واتباعهم من طريقة اءمة الضلال واتباعهم. ومعرفة الاخلاص والشرك، 
 ومعرفة اءمة الهدي واءمة الضلال افضل ما حصل المءمن، لكن فيه من البيان قول اليهود الا ان كنت تريد ان نعبدك كما عبدت النصاري عيسي، وقول النصاري تريد ذلك اي الا ان كنت تريد ان نعبدك كما عبدت اليهود عزيرا! ان عبادة غير الله من انكر المنكرات ببديهة العقل، ولكن الهوي يعمي ويصم.
 وفيه معرفة الانسان بعيب عدوه، ولا يعرف ما فيه من ذلك العيب بعينه ولو كان فيه اضعافا مضاعفة وفيه ما علي من قرا القران من الحق من تعلم معانيه. وفيه ان عليه ان يعمل به; وفيه ان يكون ربانيا، وفيه ان ذلك بسبب درس الكتاب وعلمه وتعليمه، وفيه ان المسلم اذا اشرك بالانبياء والصالحين كفر بعد اسلامه. وفيه معرفة اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم بما هو عليه من العدل والتواضع كيف يتفوهون له بهذا الكلام، وهم تحت يده محتاجون له. وفيه ان من اشرك بشء فقد اتخذه ربا، وفيه ان قوله في القران: {من دون الله} ليس كما يقول الجاهلون لان اهل الكتاب لا يتركون عبادة الله.
 وقوله عز وجل: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة} الايتين  فيه ما هو من ابين الايات للخاص والعام.
 وكونه صلي الله عليه وسلم مذكورا مبشرا به في كتب الانبياء، وفيه حجة علي ان دعوته عامة 
 في الظاهر والباطن، وفيه ان الايمان به لا يكفي عن نصرته، بل لا بد من هذا وهذا. وفيه اخذه تعالي الميثاق علي الانبياء بذلك دليل علي شدته الا علي من يسره الله عليه، وفيه ان من اتاه الله الكتاب والحكمة احق بالانقياد للحق اذا جاء به من بعده، بخلاف ما عرف من حال الاكثر من ظنهم انه لو اتبعه غيرهم فهو نقص في حقهم. وفيه مزيد التاكيد بقوله: {ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري}  وفيه اشهادهم مع شهادته سبحانه; وفيه ان من تولي بعد ذلك فجرمه اكبر، وفيه ان الاخر مصدق لما معهم لا مخالف له.
 فاذا كان هذا في اهل الملل فكيف باهل الملة الواحدة اذا ضلوا ثم جاءهم من يرشدهم الي دينهم الذي انزل الله عليهم، وهو الذي ينتحلونه؟ فان تولوا بعد معرفته فاولءك هم الفاسقون.
 فان جمعوا مع التولي تكذيبه، وان جمعوا مع التكذيب الاستهزاء; فان جمعوا مع ذلك عداوته الشديدة، فان اضافوا الي ذلك تكفير من صدق كتابهم ونبيهم واستحلال دمه وماله، فان اضافوا الي ذلك كله اتباع دين المشركين اعداء نبيهم، ونصروه بما قدروا عليه، وبذلوا النفوس والاموال في نصرته، وعداوة دين نبيهم وازالته من الارض، حتي لا يذكر فيها فالله، المستعان.
 و {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق} . 
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي: ومن قوله: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب}  الي قوله  {وما الله يريد ظلما للعالمين}  فيه مساءل:
 الاولي: معرفة سبب النزول يدل علي شدة الحاجة لها فاذا احتاجوا فكيف بغيرهم؟
 الثانية: الخوف علي مثلهم الردة بذلك، فكيف بمن دونهم؟
 الثالثة: ان فيمن اوتي الكتاب من يدعو الي الردة مثل ما ان فيهم من يدعو الي الله. 
 الرابعة: التصريح بان ذلك بعد الايمان.
 الخامسة: لطف الله تعالي بعباده بدعوتهم بهذا الوصف.
 السادسة: استبعاد الكفر ممن تتلي عليهم ايات الله وفيهم رسوله، فاذا مضت الثانية فالاولي باقية.
 السابعة: ان ايات الله لا نظير لها في دفع الشر في ساءر الكلام، كما ان رسوله لا نظير له في الاشخاص في دفع ذلك.
 الثامنة: الرد علي اعداء الله الذين زعموا ان القران لا يفهم معناه.
 التاسعة: ان الاعتصام بالله جامع.
 العاشرة: ان الطرق فيها المعوج وفيها المستقيم.
 الحادية عشرة: ذكر حق تقاته.
 الثانية عشرة: لطافة الخطاب.
 الثالثة عشرة: لزوم الاسلام الي الممات.
 الرابعة عشرة: فيه التنبيه علي قوله: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ") لان ذلك سبب النزول. 
 الخامسة عشرة: كون الاسلام طاعة الرسول ومعصية اولءك.
 السادسة عشرة: خوفك من الردة وان كنت من الصالحين.
 السابعة عشرة: ذكر الاعتصام بحبل الله وهو القران، ففيه دليل علي انه عصمة.
 الثامنة عشرة: الامر بالاجتماع علي ذلك.
 التاسعة عشرة: تاكيده ما تقدم بالنهي عن الافتراق، وفيه تذكيرهم بالنعمة التي هم فيها بعد تلك البلية.
 العشرون: تذكيرهم بالنعمة العظمي، وهي انقاذهم من النار بعد ان كانوا علي شفا حفرة منها.
 الحادية والعشرون: ذكره هذا البيان الواضح في اياته.
 الثانية والعشرون: ان الفاءدة في تعليم العلم تذكر المتعلم واهتداءه.
 الثالثة والعشرون: ذكر الامر بطاءفة متجردة للدعوة الي الخير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الرابعة والعشرون: تخصيصها بالفلاح.
 الخامسة والعشرون: نهيهم عن مشابهة الذين تفرقوا واختلفوا من بعد مجء الايات.
 السادسة والعشرون: فيه دليل علي ان الله ذكر لنا من البينات في دواء هذا الداء ما فيه الشفاء.
 السابعة والعشرون: وعيد من ارتكب هذا المنهي عنه بالعذاب الاليم.
 الثامنة والعشرون: بياض الوجوه وسوادها.
 
 التاسعة والعشرون: ان الذين اسودت وجوههم الذين كفروا بعد ايمانهم، ففيه ان الواقعة كفر بعد الايمان او تجر اليه.
 الثلاثون: الوعد الجزيل لمن سلم من ذلك.
 الحادية والثلاثون: التذكر ان هذه النصاءح والمواعظ هي ايات الله.
 الثانية والثلاثون: انه سبحانه يتلوها علي رسوله، لاجلنا.
 الثالثة والثلاثون: تذكرنا بان تلك التلاوة بالحق.
 الرابعة والثلاثون: الاعتذار بانه لا يريد ظلم احد من العالمين.
 الخامسة والثلاثون: تذكيرنا بان له ما في السموات وما في الارض.
 السادسة والثلاثون: تذكيرنا بالرجوع اليه.
 
  سورة الانعام
 وقال الشيخ محمد ايضا رحمه الله تعالي:
 واما قوله تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون}  فيها من المساءل:
 الاولي: امره سبحانه وتعالي بمحاجتهم بهذه الحجة الواضحة للجاهل والبليد، لكن بشرط التفكر والتامل، فيا سبحان الله ما اقطعها من حجة; وكيف يخالف من اقر بها؟
 الثانية: اذا تحققت معني هذا الكلام مع ذكر الله تعالي له في مواضع من كتابه، عرفت الشرك الاكبر وعبادة الاوثان. وقول بعض اءمة المشركين: "ان الذي يفعل في زماننا شرك لكنه شرك اصغر" في غاية الفساد، فلو نقدر ان في هذا اصغر او اكبر لكان فعل اهل مكة مع "العزي" وفعل اهل الطاءف مع "اللات" وفعل اهل المدينة مع  
 "مناة" هو الاصغر، وفعل هءلاء هو الاكبر ولا يستريب في هذا عاقل الا ان طبع الله علي قلبه.
 الثالثة: ان اجابة دعاء مثل هءلاء وكشف الضر عنهم لا يدل علي محبته لهم، ولا ان ذلك كرامة; وانت تفهم لو يجري شء من هذا في زماننا علي يدي بعض الناس ما يظن فيه من ان ما يدعي العلم مع قراءتهم هذا ليلا ونهارا.
 الرابعة: معرفة العلم النافع والعلم الذي لا ينفع، فمع معرفتهم ان ما يكشفه الا الله، ومع معرفتهم بعجز معبوداتهم ونسيانهم اياها ذلك الوقت، يعادون الله هذه المعاداة، ويوالون الهتهم تلك الموالاة، قال تعالي: {افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون} .
 واما قوله تعالي: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك} الي قوله: {والحمد لله رب العالمين}  ففيها مساءل: 
 الاولي: ذكر سنته سبحانه في خلقه.
 الثانية: ان ذلك تسليط الباساء وهو القحط والمجاعة، والضراء وهي الامراض.
 الثالثة: ان الله سبحانه اخبرنا بمراده انه سلط ذلك عليهم ليتوبوا فيحصلون سعادة الدنيا والاخرة، وليس مراده تعذيبهم علي عظم جهالتهم وعتوهم كيف لم يتضرعوا لما جاءهم ذلك، يعرفك ان هذا من اعظم الجهالة والعتو.
 الرابعة: ذكر السبب الذي منعهم من ذلك مع اقتضاء العقل والطبع له، وهو قسوة القلب، وكون عدوهم زين لهم ما اغضب الله عليهم، فلم يعرفوا قبحها، بل استحسنوها .
 الخامسة: انهم لما فعلوا هذه العظيمة فتحت عليهم ابواب كل الدنيا. فيا لها من مسالة!
 السادسة: انهم استبشروا بعذابهم كما استبشر قوم لوط بمجء اضيافه.
 السابعة: انه لم ياخذهم حتي وقع الفرح.
 الثامنة: ان ذلك الاخذ بغتة.
 التاسعة: انهم بعد ذلك النعمة.
 العاشرة: انه سبحانه المحمود علي انعامه علي اولياءه ونصرهم.
 
 واما قوله تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله} الي قوله: {ولتستبين سبيل المجرمين}  ففيها مساءل:
 الاولي: امر الله سبحانه رسوله ان يخبرهم بانه برء ممن ادعي خزاءن الله.
 الثانية: اخبارهم البراءة ممن ادعي علم الغيب.
 الثالثة: اخبارهم بالبراءة من دعوي انه ملك; وانت تري من ينتسب الي العلم كيف اعتقاده في هذه المساءل المعاكسة.
 الرابعة: اقتصاره علي ما يوحي اليه، واليوم العلم عند اكثر الناس هو هو.
 الخامسة: ان الذي يقتصر علي الوحي هو البصير، وضده الاعمي، 
 ومن يدعي العلم بالعكس في هذه المسالة والتي قبلها، ولست اعني العمل بل عقيدة القلب.
 السادسة: حثه سبحانه علي التفكر الذي هو باب العلم كما حث عليه سبحانه في غير موضع.
 السابعة: الانذار الخاص لهذه الطاءفة المنعوتة بهذين الوصفين.
 الثامنة: ان من فقدهما لم تنفعه النذارة.
 التاسعة: فاءدة الانذار وثمرته، واحتياج هذه الطاءفة له.
 العاشرة: النهي عن طرد المتصفين بما ذكر.
 الحادية عشرة: عظم شان صلاة العصر والصبح.
 الثانية عشرة: عظمة الاخلاص.
 الثالثة عشرة: كون الامر اليسير كثيرا كبيرا مع الاخلاص.
 الرابعة عشرة: ذكر القاعدة الكلية الماخوذة منها هذه الجزءية وهي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} .
 الخامسة عشرة: ان طردهم يخاف ان يوصل الرجل الصالح الي درجة الظالمين، ففيه التحذير من ايذاء الصالحين.
 السادسة عشرة: حسن النية في ذلك ليس عذرا. 
 السابعة عشرة: ان منعهم الجلوس مع العظماء في مجلس العلم هو الطرد المذكور.
 الثامنة عشرة: ذكر فتنته سبحانه بعض خلقه ببعض.
 التاسعة عشرة: ذكر بعض الحكمة في ذلك.
 العشرون: ان من ذلك رفعة من لا يظن الناس فيه ذلك.
 الحادية والعشرون: ان الدين ان صح فهو المنة العظيمة التي لا تساويها منن الدنيا.
 الثانية والعشرون: ان من الفتنة حرمانه سبحانه من لا يظن الناس انه يحرمه.
 الثالثة والعشرون: المسالة العظيمة الكبيرة، وهي الاستدلال بصفات الله علي ما اشكل عليك من القدرة، لانه سبحانه رد عليهم ما وقع في انفسهم من استبعاد كون الله حرمهم، وخص هءلاء بالكرامة.
 الرابعة والعشرون: جلالة هذه المسالة، وهي مسالة علم الله لانه سبحانه رد بها علي الملاءكة لما قالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}  الاية، ورد بها علي الكفار الجهال في هذه الاية كما تري.
 الخامسة والعشرون: انه متقرر عند الكفار عبدة الاوثان منكري البعث ان الله سبحانه حكيم يضع الاشياء في مواضعها، والاشعرية يزعمون انه لا يفعل شيءا لشء. 
 وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: قوله تعالي: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق}  الي قوله  {وهو الحكيم الخبير}  فيه  مساءل تجاوب بها من اشار عليك بشء تصير به مرتدا.
 الاولي: {اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا}  يعني كيف كيف تدبر عن هذا، وتقبل علي هذا؟
 الثانية: {ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله}  كيف اذا تصور التاءه في المهامه التي تهلك اذا هدي الي الطريق وراي بلده، ينحرف علي اثره في المهلكة؟ 
 الثالثة: مشابهة من استجاب الي الغيلان اذا دعته مع علمه بانها ستهلكه.
 الرابعة: اذا زعم الداعي انه ناصح مرشد للهدي مع علمك انه مضاد لهدي الله قولك: {ان هدي الله هو الهدي} 
 الخامسة: اجابتك اياه اني مامور بالاسلام لرب العالمين، كيف اوافقك علي التبرء من ذلك؟
 السادسة: اني مامور باقام الصلاة، ولا يمكنني اقامتها فيما تدعوني اليه.
 السابعة: اني مامور بمخافة الله واتقاءه، وانت تدعوني الي ترك ذلك.
 الثامنة: انك تامرني بمقاطعة ومعاداة من ليس لي عنه ملاذ.
 التاسعة: ان المسالة التي تدعوني الي تركها هي التي لاجل فعلها خلقت السموات والارض.
 العاشرة: ان الذي تدعوني الي التهاون بامره والاستهزاء به لا بد من يوم يقول له فيه: كن فيكون، مع عظم شان ذلك اليوم.
 الحادية عشرة: ان {قوله الحق} لا خلاف فيه، وقد قال فيما تامرني به من الوعيد ما قال، وفيما تنهاني عنه من الوعد ما قال.
 الثانية عشرة: ان الملك كله له يوم ينفخ في الصور، فكيف تءثر عليه مالا او حالا او جاها او غير ذلك.
 الثالثة عشرة: انه عالم السر واخفي، فكيف لي بفعل ما تامرني به وهو لا يخفي عليه. 
 الرابعة عشرة: انه الحكيم الخبير، فلا يتصور انه يشتبه عليه من يعصيه بمن يطيعه، ولا يتصور انه يجعل من اطاعه كمن عصاه، لانه الحكيم الخبير يضع الاشياء في مواضعها، والله اعلم.
 ونقل  عنه ايضا: واما قوله تعالي: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا}  الي قوله {وهو الحكيم الخبير}  ففيه اربعة عشر جوابا لمن اشار عليك بموافقة السواد الاعظم علي الباطل، لما فيه من مصالح الدنيا والهرب من مضارها، ولكن ينبغي ان تعرف اولا ان الكلام مامور به مءمن فقيه.
 فالاول: ان تجيبه بقوله: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا} ، وهذا تصوره كاف في فساده.
 الثاني: {ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله} ، وهذا ايضا كذلك.
 الثالث: هذا المثل الذي هو ابلغ ما يرغبك في الثبات، ويبغض اليك موافقته.
 الرابع: قولك له: اذا زعم ان الهدي في موافقة فلان وفلان بدليل الاكثر فتجيبه بقولك: {قل ان هدي الله هو الهدي} .
 الخامس: ان تجيبه بقوله: {وامرنا لنسلم لرب العالمين} ، فاذا امرتني بالاسلام لفلان فالله امرني بما لا احسن منه.
 السادس: ان تقول: "وامرنا باقامة الصلوات"، وهذه خصلة مسلمة لا جدال فيها، ولا يقيمها الا الذي امرتني بتركهم، والذين امرتني بموافقتهم لا يقيمونها. 
 السابع: انا مامورون بتقوي الله، وانت تامرني بتقوي الناس.
 الثامن: ان هذا الذي امرتني بترك امره {وهو الذي اليه تحشرون}  كما قالوا لفرعون لما دعاهم الي ذلك: {انا الي ربنا منقلبون} .
 التاسع: انه {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق} ، وهذا مقتضي ما نهيتني عنه، والذي امرتني به يقتضي انه خلقها باطلا.
 العاشر: ان هذا الذي تامرني بترك امره حشر هذا الخلق العظيم ما دونه الا قوله: {كن فيكون} .
 الحادي عشر: ان هذا الذي امرتني بترك امره {قوله الحق} ، وقد قال ما لا يخفي عليك; ووعد عليه بالخلود في النعيم، ونهي عما امرتني به، وتوعد عليه بالخلود في الجحيم، وهو لا يقول الا الحق؛ فكيف مع هذا اطيعك؟
 الثاني عشر: ان {وله الملك يوم ينفخ في الصور} ، فاذا اقررت بذلك اليوم وان عذابه ونعيمه داءمان، فما ترجوه من الشفاعات كلها باطلة ذلك اليوم. وقد بين تعالي معني ملكه لذلك اليوم في اخر  الانفطار.
 الثالث عشر: انه {عالم الغيب والشهادة} فلا يمكن التلبيس عليه، بخلاف المخلوق ولو انه نبي.
 الرابع عشر: انه {وهو الحكيم الخبير} فلا يجعل من اتبع امره ولو فارق الناس، كمن ضيع امره موافقة للناس، حاشاه من ذلك، ولهذا يقول الموحدون 
 يوم القيامة: قد ذهب الناس فارقناهم في الدنيا احوج ما كنا اليهم. والله اعلم.
 وقال الشيخ محمد رحمه الله ومن قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} الي قوله {ان هو الا ذكري للعالمين} . 
 الاولي: قوله: {اتتخذ اصناما الهة} : السءال عن معني الالهة فانها جمع اله، وهو اعلي الغايات عند المسلم والكافر، فكيف يتخذ جمادا؟ وهذا اعجب وابعد عن العقل من جعل الحمار قاضيا، لان الحيوان اكمل من الجماد؛ فاذ كان هذا من خشب او حجر لم يعص الله، فكيف بمن اتخذ فاسقا الها مثل نمرود وفرعون، فان كان اتخذه بعد موته فاعجب واعجب.
 الثانية: القدح في حجتهم، لان السواد الاعظم ليس لهم حجة الا هي، فيدل علي الرسوخ في مخالفتهم بالادلة اليقينية لقوله: {اني اراك وقومك في ضلال مبين} .
 الثالثة : قوله تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض}  فان ذلك من اعظم الادلة علي المسالة ببديهة العقل، لان من راي نخلا كثيرا لا يتخالجه شك ان المدبر له ليس نخلة واحدة منه. فكيف بملكوت السموات والارض؟
 الرابعة: ان هذا النفي انما نفي لاجل الاثبات.
 الخامسة: {وليكون من الموقنين}  فلم يكمل غيره حتي كمل.
 السادسة: عظم مرتبة اليقين عند الله لجعله التعليم علة لايصاله اليه.
 السابعة: براءته من شركهم نفي اولا كونها لا تستحق، ونفي ثانيا عن نفسه الالتفات اليها.
 الثامنة: نفي النقاءص عن ربه. 
 التاسعة: ذكر توجهه الذي هو العمل.
 العاشرة: ذكر الدليل الذي دله علي النفي والاثبات.
 الحادية عشرة: تحقيقه ذلك بكونه حنيفا، وهذه المسالة التي قال الله في ضدها: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} .
 الثانية عشرة: تصريحه لهم بما ذكر، ولم يدار مع كثرتهم ووحدته.
 الثالثة عشرة: تصريحه بالبراءة منهم بقوله: {وما انا من المشركين} .
 الرابعة عشرة: قوله: {وحاجه قومه}  ولم يذكر حجتهم، لان كلامه كاف عن كل ما يقولونه.
 الخامسة عشرة: انهم لما خصموا رجعوا الي التخويف كفعل امثالهم، فذكر انه لا يخاف الا الله، لتفرده بالضر والنفع بخلاف الهتهم فذكر النفي والاثبات.
 السادسة عشرة: سعة العلم وما قبله سعة القدرة; وهاتان هما اللتان خلق العالم العلوي والسفلي لاجل معرفتنا لهما.
 السابعة عشرة: ان من ادعي معرفتهما واشكل عليه التوحيد فعجب، ولذلك قال: {افلا تتذكرون} .
 الثامنة عشرة: قوله: {وكيف اخاف ما اشركتم}  الي اخره يدل علي انها حجة عقلية تعرفها عقولهم. 
 التاسعة عشرة: قوله: {ان كنتم تعلمون}  يدل علي ان من اشكلت عليه هذه الحجة فليس له علم.
 العشرون: البشارة العظيمة، والخوف الكثير في فصل الله هذه الخصومة، اذا عرف ما جري للصحابة، وما فسرها لهم به النبي صلي الله عليه وسلم:
 الحادية والعشرون: تعظيمه سبحانه هذه الحجة باضافتها الي نفسه، وانه الذي اعطاها ابراهيم عليه السلام عليهم.
 الثانية والعشرون: ان العلم بدلاءل التوحيد وبطلان الشبه فيه يرفع الله به المءمن درجات.
 الثالثة والعشرون: معرفة ان الرب تبارك وتعالي حكيم يضع الاشياء في مواضعها.
 الرابعة والعشرون: كونه عليما بمن هو اهل لها كما قال تعالي: {وكانوا احق بها واهلها} .
 الخامسة والعشرون: ذكر نعمته علي ابراهيم بذريته التي انعم عليهم بالهداية.
 السادسة والعشرون: ان العلم والهداية افضل النعم لقوله: {ونوحا هدينا من قبل} .
 السابعة والعشرون: هداية المذكورين اصولهم وفروعهم ومن في درجتهم. 
 الثامنة والعشرون: ذكره الذي هداهم الله اليه. وهو الصراط المستقيم، وهو المقصود من القصة.
 التاسعة والعشرون: التنبيه علي الاستقامة.
 الثلاثون: القاعدة الكلية ان هذا الطريق هو هدي الله يهدي به من يشاء من عباده، ليس للجنة طريق الا هو.
 الحادية والثلاثون: التنبيه علي ان الهداية اليه بمشيءته ليظهر العجب وتشكر النعمة.
 الثانية والثلاثون: العظيمة التي لم يعرفها اكثر من يدعي الدين، وهي مسالة تكفير من اشرك وحبوط عمله; ولو كان من اعبد الناس وازهدهم.
 الثالثة والثلاثون: ذكره انه اعطاهم ثلاثة اشياء: الكتاب، والحكم، والنبوة، فلا يرغب عن طريقهم الا من سفه نفسه.
 الرابعة والثلاثون: ما في قوله: {فان يكفر بها هءلاء}  الي اخره من العبر والتحريض علي الحرص علي طلب العلم من طريقهم، وما فيه من النفور من الجهل وتقسيمه.
 الخامسة والثلاثون: قوله: {فبهداهم اقتده}  ان دينهم واحد، وان شرعهم شرع لنا.
 السادسة والثلاثون: النهي عن البدع، فان في التحريض عليه نهي عن ضده. 
 السابعة والثلاثون: كون النذير البشير مع مقاساة الشداءد في ذلك لم يطلب منا اجرا عليه.
 الثامنة والثلاثون: كونه ذكري، ففيه الرد علي من يقرا بلا تدبر.
 التاسعة والثلاثون: قوله: {للعالمين} فيه تكذيب من قال: لا يعرفه الا المجتهد.
 الاربعون: الحصر فيما ذكر. والله سبحانه اعلم.
 
  سورة الاعراف
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي: مساءل في سورة الاعراف:
 الاية الاولي .
 الاولي: فيها وصفه بانه كتاب.
 الثانية: كونه منزل الي النبي صلي الله عليه وسلم:
 الثالثة: النهي عن الحرج.
 الرابعة: فاء التفريع.
 الخامسة: ذكر الحكمة في ذلك، وهي الانذار العام، والذكري الخاصة.
 الاية الثانية .
 الاولي: فيها الامر باتباعه.
 الثانية : التحريض علي ذلك بانه منزل الينا من ربنا.
 الثالثة: النهي عن اتباع ما سواه.
 الرابعة: انه لا بد من هذا وهذا. 
 الخامسة: ذكر ان التذكر منا قليل.
 الاية الثالثة .
 الاولي: ذكر عقوبات من لم يفعل.
 الثانية: ان ذلك كثير.
 الثالثة: ان الباس جاءهم وقت الغفلة.
 الاية الرابعة  فيها:
 الاولي: ذكر اقرارهم بالظلم عند نزوله.
 الثانية: ان ذلك الاقرار ليس لهم دعوي غيره.
 الاية الخامسة  فيها:
 الاولي: انه لما ذكر عقوبة الدنيا توعد بالحساب.
 الثانية: ان الحساب متوقف علي الرسالة.
 الثالثة: انه عام حتي المرسلين.
 وفي الاية السادسة :
 الاولي: انه يقص عليهم ما فعلوا بعلمه.
 الثانية: انه شهيد علي الجزءيات. 
 وفي الاية السابعة  والثامنة:
 الاولي: الوعيد بالميزان.
 الثانية: انه الحق لتقطع الاطماع.
 الثالثة: ان الفلاح بسبب ثقله.
 الرابعة: ان الخسارة بسبب خفته،
 الخامسة: ذكر سبب الخفة.
 الاية التاسعة  فيها:
 الاولي: ذكر نعمته بالتمكين في الارض.
 الثانية: ذكر نعمته بما فيها من المعايش.
 الثالثة: ذكر قلة شكرهم.
 وفي الاية العاشرة .
 الاولي: ذكر نعمة الخلق.
 الثانية: ذكر نعمة التصوير.
 الثالثة: ذكر نعمة امر الملاءكة بالسجود لابينا ادم.
 الرابعة: انهم امتثلوا كلهم.
 الخامسة: الا ابليس. 
 الحادية عشرة  فيها.
 الاولي: سءال الله اياه عن علة الامتناع.
 الثانية: تعظيم الفعل بقوله: ? {اذ امرتك} .
 الثالثة: ان الاستدلال بالعموم صحيح.
 الرابعة: جواب ابليس ان ذلك لاجل كونه خيرا منه، لان الفاضل لا يفعله مع المفضول.
 الخامسة: الاستدلال علي فضيلته عليه بالاصل.
 السادسة: ان اصل الابوين مما ذكر.
 الاية الثانية عشرة فيها .
 الاولي: ان كثيرا من شبه اهل الباطل لا يخاض معهم في حلها، بل جوابهم العقوبة.
 الثانية: قوله: {فاهبط منها} .
 الثالثة: ذكر العلة.
 الرابعة: ذكر فاء التفريع.
 الخامسة: قوله: {فاخرج انك من الصاغرين} .
 السادسة: تغليظ شان الكبر.
 السابعة: معاقبة العاصي بضد قصده. 
 الثامنة: تغليظ رد النص بالراي.
 وفي الاية الثالثة عشرة والرابعة عشرة .
 الاولي: سءاله النظرة ولم ينزع الي التوبة.
 الثانية: ليزداد معصية.
 الثالثة: النظر الي عجيب القدر، كيف صدر هذا منه مع علمه وعبادته؟
 الرابعة: علمه بالبعث وذكره في ذلك الموطن.
 الخامسة: ان اجابة دعاء الداعي في بعض الاحيان لا يدل علي الكرامة.
 السادسة: انه قد يكون نقمة.
 السابعة: ان طول العمر قد يكون نقمة.
 الاية الخامسة عشرة والسادسة عشرة  فيهما.
 الاولي: الايمان بالقدر.
 الثانية: ان الاحتجاج به علي المعاصي من طريقة ابليس.
 الثالثة: ذكر تجرده لهذا الامر بذكر القعود.
 الرابعة: انه قاعد علي صراط الله المستقيم.
 الخامسة: تفصيله ما اراد فعله انه ياتي من الجهات كلها.
 السادسة: ان القوة علي فعل القبيح والتمدح بذلك من فعله. 
 السابعة: ان الفاسق قد يعطي من الذكاء ما يصير به من اهل الفراسة.
 الثامنة: ما في هذا السياق من تقبيح المعصية.
 التاسعة: ما فيه من تقبيح ترك الشكر.
 العاشرة: ان الاعتراض علي الحكمة بمثل هذا من فعله.
 الحادية عشرة: لو وقع المحذور فالاعتراض به علي الحكمة من فعله.
 وفي الاية السابعة عشرة .
 الاولي: اجابته بهذا الجواب.
 الثانية: انه خرج في هذه الحال ضد ما طلب.
 الثالثة: وعيد من اتبعه بالنار.
 الرابعة: انها لا تملا الا بهم، ففيه الرد علي من زعم ان اطفال المشركين منهم.
 الخامسة: امتلاءها مع ما ذكر من عظمتها.
 الثامنة عشرة .
 الاولي: ما ذكر من اكرام ادم وزوجته.
 الثانية: اباحته لهما جميع ما في الجنة الا شجرة واحدة.
 الثالثة: تاكيد النهي.
 الرابعة: ظلم دون ظلم. 
 وفي التاسعة عشرة والعشرين  والحادية والعشرين:
 الاولي: ذكر وسوسته لهما.
 الثانية: ذكر غرضه في ذلك.
 الثالثة: ذكر تعليله النهي بضده.
 الرابعة: ذكر حلفه الفاجر.
 الخامسة: ذكر تدليه اياهما بالغرور.
 السادسة: انهما لما فعلا بانت لهما العاقبة.
 السابعة: رحمة الله بعبده فيما حجره عليه، وانه لم ينهه الا عما يضره.
 الثامنة: ان بدو العورة مستقبح شرعا وعقلا.
 التاسعة: تكليم الله لهما.
 العاشرة: انه ذكر لهما انه نصحهما عن الامرين.
 وفي الاية الثانية والعشرين .
 الاولي: ان الاعتراف بالذنب هو الصواب، وهو من اسباب السلامة. 
 الثانية: الاستغفار.
 الثالثة: المبالغة فيه.
 الرابعة: ان العاصي لم يظلم الا نفسه.
 وفي الاية الثالثة والعشرين .
 الاولي: امره لهم بالهبوط .
 الثانية: اخباره بعداوة بعضهم لبعض.
 الثالثة: اخباره لهما بما لهم في الارض.
 الرابعة: مضرة المعصية ولو تاب فاعلها منها.
 الخامسة: الرد علي من قال: بالعصمة.
 وفي الاية السادسة والعشرين .
 الاولي: فيها تذكيره بما يواري السوءات.
 الثانية: تذكيره بانزال الريش.
 الثالثة: تذكيره بانزال لباس التقوي.
 الرابعة: اخباره بخير اللباسين.
 الخامسة: ذكره ان ذلك من اياته.
 السادسة: ذكره الحكمة في ذلك. 
 وفي الاية السابعة والعشرين .
 الاولي: اخباره وانذاره عن فتنة الشيطان.
 الثانية: تمثيله بما لا يستطيع احد دفعه.
 الثالثة: ذكر ما جري في طاعته من التعب العاجل.
 الرابعة: نزعه عنهما لباسهما.
 الخامسة: مراده في ذلك.
 السادسة: تنبيهه علي هذا المهم وهو كونهم يروننا ولا نراهم.
 السابعة: القاعدة الكلية، وهي من مساءل الصفات.
 وفي الاية الثامنة والعشرين :
 الاولي: فيها انكاره عليهم الفاحشة.
 الثانية: الرد علي من انكر التحسين والتقبيح العقلي.
 الثالثة: انكارهم حجتهم الاولي والثانية.
 الرابعة: امره بالتقوي الذي فيه تنزيه الله عن ذلك.
 الخامسة: اشتمال هذا الكلام علي ما لا يحصي من المساءل.
 السادسة: ان من معرفة الله نفي ما لا يجوز عليه.
 السابعة: انكاره عليهم القول عليه بلا علم. 
 وفي الاية التاسعة والعشرين  والاية الثلاثين:
 الاولي: امره ان نقول هذا الاثبات.
 الثانية: الاستدلال بالصفات علي الافعال.
 الثالثة: الاستدلال بالعموم.
 الرابعة: ذكره امره بالعدل.
 الخامسة: اقامة الوجه عند كل مسجد.
 السادسة: دعوته بالاخلاص.
 السابعة: ذكر المعاد.
 الثامنة: الاستدلال عليه بالمبدا.
 التاسعة: ذكر الايمان بالقدر بذكر الهداية والاضلال.
 العاشرة: الاشارة الي سبب الامرين.
 الحادية عشرة: ذكر تعظيم  وهو اتحاذهم الشياطين اولياء.
 الثانية عشرة. ذكر حسبانهم انهم مهتدون.
 الثالثة عشرة: ذكر ان ذلك ليس عذرا. 
 وفي الاية الواحدة  والثلاثين:
 الاولي: ذكر الامر باخذ الزينة عند كل مسجد.
 الثانية: ذكر الاكل والشرب.
 الثالثة: النهي عن السرف.
 الرابعة: اخباره انه لا يحب المسرفين.
 وفي الاية الثانية والثلاثين :
 الاول ي: الانكار علي من حرم الزينة.
 الثان ية: اضافتها الي الله.
 الثالثة: تنبيه علي العلة بقوله: (من الرزق) .
 الرابعة: امره ان تقول هذا القول.
 الخامسة: ذكر تفصيل الايات .
 السادسة: ذكر اهل التفصيل.
 وفي الاية الثالثة والثلاثين .
 الاولي: امره ان نقول هذا القول. 
 الثانية: حصر المحرمات فيما ذكر.
 الثالثة: تحريم الفواحش.
 الرابعة: تحريم الاثم والبغي بغير الحق.
 الخامسة: تحريم الشرك.
 السادسة: ذكر هذا القيد العظيم.
 السابعة: تحريم القول بلا علم. والله اعلم.
 
  قصة ادم وابليس
 تكلم الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ورضي عنه علي قصة ادم وابليس فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم. عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض: جاء منهم الاحمر والابيض والاسود وبين ذلك، والحزن والخبيث والطيب" . وقوله تعالي {ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون} .
 قال ابن عباس في رواية الوالبي: الصلصال: الطين اليابس، وفي رواية: الذي اذا نقر صوت. والحما: الطين الاسود المتغير اللون، والمسنون: المتغير الراءحة، يقال: سني الماء فهو مسنون اذا تغير. 
 وقال سيبويه  المسنون المصور علي صورة ومثال.
 وقوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم} : قال ابن القيم : قال ابن عباس: {ولقد خلقناكم} يعني: ادم، {ثم صورناكم} لذريته، ومثال هذا ما قاله مجاهد : {خلقناكم} يعني ادم، {صورناكم} يعني في ظهر ادم.
 وفي الحديث المعروف  انه اخرجهم من ظهر ادم في صورة الذر، ونظيره {فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة} ، والله سبحانه يخاطب 
 الموجودين والمراد اباءهم كقوله: {واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة} ، وغير ذلك من الايات، وقد يستطرد سبحانه من الشخص الي نوع كقوله: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين}  الي اخره، فالمخلوق من سلالة ادم، ومن نطفة ذريته، وقيل ان: {صورناكم} لادم ايضا.
 وقوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}  فاضاف النفخ الي نفسه، وفي الصحيح  في حديث الشفاعة  "فيقولون انت ادم خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء " فذكروا له اربع خصاءص. فالمنفوخ منه الروح المضافة الي الله اضافة تخصيص وتشريف، والله هو الذي نفخ في طينته من تلك الروح; وهذا الذي دل عليه النص.
 واما كون النفخة مباشرة منه سبحانه كما خلقه بيده، او انها بامره كقوله في مريم: {فنفخنا فيها من روحنا}  مع قوله: {فارسلنا اليها روحنا} . 
 الي اخره فهذا يحتاج الي دليل، فانه اضاف النفخ الي مريم لكونه بامره; والي الملك لكونه المباشر للنفخ.
 وفي القصة فواءد عظيمة، وعبر لمن اعتبر بها، منها: ان خلق ادم من تراب من ابين الادلة علي المعاد، كما استدل عليه سبحانه في غير موقع، وعلي قدرته سبحانه وعظمته ورحمته وعقوبته، وانعامه وكرمه، وغير ذلك من صفاته.
 ومنها انها من ادلة الرسل عامة، ومن ادلة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم خاصة. ومنها الدلالة علي الملاءكة وعلي بعض صفاتهم. ومنها الدلالة علي القدر خيره وشره؛ فقد اشتملت علي اصول الايمان الستة في حديث  جبريل. ومنها وهي اعظمها انها تفيد الخوف العظيم الداءم في القلب; وان المءمن لا يامن حتي تاتيه الملاءكة عند الموت تبشره، وذلك من قصة ابليس وما كان فيه اولا من العبادة والطاعة، ففي ذلك شء من تاويل قوله صلي الله عليه وسلم: "ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع " الي اخره.
 ومنها ان لا يامن عاقبة الذنب، ولو كان قبله طاعات كثيرة، وهو ذنب واحد، فكيف اذا كانت الذنوب بعدد رمل عالج ، ومن هنا قول بعض السلف: نضحك ولعل الله اطلع علي بعض اعمالنا، فقال: اذهبوا 
 فلا اقبل منكم عملا  او كلاما هذا معناه . وابلغ منه قوله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد ليتكلم  بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا ما يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه" قال علقمة : كم من كلام منعنيه حديث بلال، يعني هذا. ومنها انها تخلع من القلب داء العجب الذي هو اشد من الكباءر.
 ومنها وهي من اعظمها انها تعرف المءمن شيءا من كبرياء الله وعظمته وجبروته; ولا يدل عليه ولو بلغ في الطاعة ما بلغ، وقد وقع في هذه الورطة كثير من العباد فمستقل ومستكثر. ومنها التحذير من معارضة القدر بالراي لقوله: {ارايتك هذا الذي كرمت علي} ، وهذه بلية عظيمة لا يتخلص منها الا من عصمه الله لكل مقل ومكثر.
 ومنها وهي من اعظمها تادب المءمن من معارضة امر الله ورسوله بالراي علي استدل بها السلف كل هذا الامر، ولا يتخلص من هذا الا من سبقت له من الله الحسني.
 ومنها عدم الاحتجاج بالقدر عند المعصية لقوله: {رب بما اغويتني}  بل يقول كقول ابيه: {ربنا ظلمنا انفسنا}  الاية
 ومنها معرفة قدر المتكبر عند الله خصوصا مع قوله: {فاهبط منها 
 فما يكون لك ان تتكبر فيها} .
 ومنها الفخر بالاصل، وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم التشديد  في ذلك; والفخر منهي عنه مطلقا، ولو كان بحق فكيف اذا كان بباطل؟ ومنها الشهادة لما كان عليه السلف ان البدعة اكبر من الكباءر، لان معصية اللعين كانت بسبب الشبهة، ومعصية ادم بسبب الشهوة.
 ومنها عدم الاغترار بالعلم; فان اللعين كان من اعلم الخلق فكان من امره ما كان.
 ومنها عدم الاغترار بالرتبة والمنزلة فانه كان له منزلة رفيعة; وكذلك بلعام  وغيره ممن له علم ورتبة، ثم سلب ذلك.
 ومنها معرفة العداوة التي بين ادم وذريته، وبين ابليس وذريته وان هذا سببها لما طرد عدو الله ولعن بسبب ادم، لما لم يخضع. وهذه المعرفة مما يغرس في القلب محبة الرب جل جلاله، ويدعوه الي طاعته والي شدة مخالفة الشيطان، لانه سبحانه ما طرد ابليس ولعنه، وجعله بهذه المنزلة الوضيعة بعد تلك المنزلة الرفيعة الا لانه لم يخضع بالسجود لابينا ادم، فليس 
 من الانصاف والعدل موالاته، وعصيان المنعم جل جلاله، كما ذكر هذه الفاءده بقوله: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} . ومنها معرفة شدة عداوة عدو الله لنا، وحرصه علي اغواءنا بكل طريق، فيعتد المءمن لهذا الحرب عدته، ويعلم قوة عدوه وضعفه عن محاربته الا بمعونة الله، كما قال قتادة : ان عدوا يرانا هو وقبيله من حيث لا نراهم انه لشديد المءنة الا من عصمه الله. وقد ذكر الله عداوته في القران في غير موضع، وامرنا باتخاذه عدوا.
 ومنها وهي من اعظمها معرفة الطرق التي ياتينا منها عدو الله، ذكر الله تعالي عنه في القصة انه قال: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} ، وانما تعرف عظمة هذه الفاءدة بمعرفة شء من معاني هذا الكلام.
 قال جمهور المفسرين: انتصب صراط بحذف " علي "، التقدير: لاقعدن لهم علي صراطك قال ابن القيم: والظاهر ان الفعل مضمر، فان القاعد علي الشء ملازم له، فكانه قال: لالزمنه ولارصدنه ونحو ذلك. قال ابن عباس: دينك الواضح {من بين ايديهم} يعني الدنيا والاخرة، {ومن خلفهم} يعني الاخرة والدنيا، {وعن 
 ايمانهم}
 قال ابن عباس: اشبه عليهم امر دينهم، وعنه ايضا: من قبل الحسنات، وقوله: {وعن شماءلهم} الباطل ارغبهم فيه، قال الحسن  "السيءات يحثهم عليها ويزينها في اعينهم".
 قال ابن قتادة: اتاك الشيطان يا ابن ادم من كل وجه، الا انه لم ياتك من فوقك، ولم يستطع ان يحول بينك وبين رحمة الله؛ وهو يوافق قول من ذكر هذه الاوجه للمبالغة في التوكيد، اي اتصرف لهم في الاضلال من جميع جهاتهم; ولا يناقض ما ذكر السلف، فان ذلك علي جهة التمثيل، فالسبل التي للانسان اربعة فقط، فانه تارة ياخذ علي جهة شماله، وتارة علي يمينه، وتارة امامه، وتارة يرجع خلفه، فاي سبيل من هذه سلكها وجد الشيطان عليها راصدا له، فان سلكها في طاعة ثبطه; وان سلكها بالمعصية حداه. وانا امثل لك مثالا واحدا لما ذكر السلف، وهو ان العدو الذي من بني ادم اذا اراد ان يمكر بك لم يستطع ان يمكر الا في بعض الاشياء، وهي الاشياء الغامضة، والاشياء التي ليست بعالية، فلو اراد ان يمكر بك في امر واضح بين مثل التردي من جبل او بءر وانت تري ذلك، لم يستطع، خصوصا اذا عرفت انه قد مكر بك مرات متعددة، ولو اراد ليمكر بك لتتزوج عجوزا شوهاء وانت تراها لم يستطع ذلك.
 وانت تري ان اللعين اعاذنا الله منه ياتي الادمي في اشياء واضحة بينة انها مما حرم الله ورسوله فيحمله عليها حتي يفعله; ويزينها في عينه حتي يفرح بها، ويزعم ان فيها مصلحة ويذم من خالفه; كما قال تعالي: {لا تحسبن 
 الذين يفرحون بما اتوا}  الاية.
 وقوله: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون}  وقوله: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}  وهذا معني قول من قال: {من بين ايديهم} من قبل الدنيا فانهم يعرفونها وعيوبها ومجمعون علي ذمها، ثم مع هذا لاجلها قطعوا ارحامهم وسفكوا دماءهم، وفعلوا ما فعلوا، وهذا معني قول مجاهد {من بين ايديهم} : من حيث يبصرون، فهو لم يقنع باتيانه اياهم من الجهة التي يجهلون انها معصية مثل ما فسر به مجاهد {ومن خلفهم} قال: من حيث لا يبصرون، ولا من جهة الغيب كما قال فيها بعضهم، الاخرة اشككهم فيها، لم يقنع بذلك عدو الله حتي اتاهم في الامور التي يعرفونها عيانا انها النافعة وضدها الضار، وفي الامور التي يعرفون انها سيءات وضدها حسنات، ومع هذا اطاعوه في ذلك الا من شاء الله منهم كما قال تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين} .
 وقال تعالي حكاية عنه: {وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن 
 خلق الله}  الاية.
 قال الضحاك : مفروضا معلوما، وحقيقة الفرض التقدير، والمعني ان من اتبعه فهو نصيبه المفروض. فالناس قسمان: نصيب الشيطان ومفروضه، وحزب الله واولياءه.
 قوله: {ولاضلنهم} يعني عن الحق، {ولامنينهم} قال ابن عباس: تسويف التوبة وتاخيرها، وقال الزجاج : اجمع لهم مع الاضلال ان اوهمهم انهم ينالون مع ذلك حظهم من الاخرة.
 وقوله: {ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام} ، البتك القطع، وهو ههنا قطع اذان البحيرة. وقوله: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} ، قال ابن عباس: دين الله، وقاله ابن المسيب  والحسن وابراهيم  وغيرهم، ومعني ذلك ان الله فطر عباده علي الفطرة وهي الاسلام كما قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها}  الاية، وفي الصحيح: " ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه ") الحديث، فجمع صلي الله 
 عليه وسلم
 بين الامرين: تغيير الفطرة بالتهويد وغيره، وتغيير الخلقة بالجدع، وهما اللذان اخبر ابليس انه لا بد ان يغيرهما. ثم قال تعالي: {يعدهم ويمنيهم} فوعده ما يصل الي قلب الانسان، نحو: سيطول عمرك، وتنال من الدنيا وتعلو، والدنيا دول وستكون لك، ويطول امله، ويعده الحسني علي شركه ومعاصيه، ويمنيه الاماني الكاذبة علي اختلاف وجوهها، فالوعد في الخير، والتمنية في الطلب والارادة.
 ومنها ان معرفة هذه القصة تزرع في قلب المءمن حب الله تعالي الذي هو اعظم النعم علي الاطلاق، وذلك من صنعه سبحانه بالانسان وتشريفه وتفضيله اياه علي الملاءكة، وفعله بابليس ما فعل لما ابي ان يسجد له، وخلقه اياه بيده ونفخه فيه من روحه; واسكانه جنته، وقد خاطب الله سبحانه بني اسراءيل الموجودين في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بما فعل مع اباءهم، وذكرهم بذلك واستدعاهم به، وذكرهم انه فعله بهم كقوله: {واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون}  وغير ذلك، ذكر النعم التي هي اصل الشكر الذي هو الدين، لان شكرها مبني علي معرفتها وذكرها; فمعرفة النعم من الشكر بل هي ام الشكر، كما في الحديث : "من اسدي اليه معروف فذكره فقد شكره، فان كتم فقد كفره" هذا في الاشياء التي تصدر من بني ادم، فكيف بنعم المنعم علي الحقيقة والكمال؟ 
 واجتمع الصحابة يوما في دار يتذاكرون ما من الله عليهم به من بعثه محمد صلي الله عليه وسلم.
 ومنها ان التاويل الفاسد في رد النصوص ليس عذرا لصاحبه، كما انه سبحانه لم يعذر ابليس في شبهته التي ابداها كما يعذر من خالف النصوص متاولا مخطءا، بل كان ذلك التاويل زيادة في كفره.
 ومنها ان مثل هذا التاويل ليس علي اهل الحق ان يناظروا صاحبه، ويبينوا له الحق كما يفعلون مع المخطء المتاول، بل يبادر الي عقوبته بالعقوبة التي يستحقها بقدر ذنبه; والا اعرض عنه ان لم يقدر عليه; كما كان السلف الصالح يفعلون هذا وهذا. فانه سبحانه لما ابدي له ابليس شبهته فعل به ما فعل; ولما عتب علي الملاءكة في قيلهم، ابدي لهم شيءا من حكمته وتابوا. وقد وقعت هذه الثلاث لرسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته التي فتح الله فيها مكة، فانه لما اعطي المءلفة قلوبهم ووجدت عليه الانصار عاتبهم واعتذروا قبل عذرهم; وبين لهم شيءا من الحكمة، ولما قال له ذلك الرجل العابد: " اعدل "، قال له كلاما غليظا. واستاذنه بعض الصحابة في قتله ولم ينكر عليه ، لكن ترك قتله لعذر ذكره. ولما فعل خالد بن الوليد ببني جذيمة ما فعل رد عليهم ما اخذ منهم ووداهم، ولا نعلم انه عاتب  خالدا ولا منعه ذلك من تاميره علي الناس. 
 ومنها ان الشبهة اذا كانت واضحة البطلان لا عذر لصاحبها، فان الخوض معه في ابطالها تضييع للزمان واتعاب للحيوان، مع ان ذلك لا يردعه عن بدعته، وكان السلف لا يخرجون مع اهل الباطل في رد باطلهم كما عليه المتاخرون، بل يعاقبونهم ان قدروا والا اعرضوا عنهم.
 وقال احمد لمن اراد ان يرد عليهم: اتق الله ولا تنصب نفسك لهذا، فان جاءك مسترشدا فارشده. وهو سبحانه لما قال اللعين: {قال انا خير منه}  قال: {قال فاخرج منها فانك رجيم}  ولما قالت الملاءكة ما قالت: {قال اني اعلم ما لا تعلمون}  ثم بين لهم ما بين حتي اذعنوا.
 ومنها معرفة قدر الاخلاص عند الله، وحماية لاهله لقول اللعين: {الا عبادك منهم المخلصين}  فعرف عدو الله انه لا سبيل له علي اهل الاخلاص.
 ومنها ان كشف العورة مستقر قبحه في الفطر والعقول لقوله: {فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما} ، وقد سماه الله فاحشة.
 ومنها انه لا ينبغي للمءمن ان يغتر بالفجرة، بل يكون علي حذر منهم ولو قالوا ما قالوا، خصوصا اولياء الشيطان الذين تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته، فان اللعين حلف {اني لكما لمن الناصحين} .
 ومنها ان زخرفة القول قد تخرج الباطل في صورة الحق كما في الحديث: "ان من  البيان لسحرا" فان اللعين زخرف قوله بانواع منها تسمية 
 الشجرة شجرة الخلد; ومنها تاكيد قوله: {اني لكما لمن الناصحين}  وغير ذلك مما ذكر في القصة; فينبغي للمءمن ان يكون من زخرف القول علي حذر، ولا يقنع بظاهره حتي يعجم العود.
 ومنها ان في القصة شاهدا لما ذكر في الحديث: "ان من العلم  جهلا" اي من بعض العلم ما العلم به جهل، والجهل به هو العلم، فان اللعين من اعلم الخلق بانواع الحيل التي لا يعرفها ادم، مع ان الله علمه الاسماء كلها؛ فكان ذلك العلم من ابليس هو الجهل، وفي الحديث: "ان الفاجر خب لءيم  وان المءمن غر كريم" وابلغ من ذلك واعم منه قول الملاءكة: {اتجعل فيها من يفسد فيها} ، فقيل لهم ما قيل وعوتبوا، فكانت توبتهم ان قالوا: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}  فكان كمالهم ورجوعهم عن العتب وكمال علمهم ان اقروا علي انفسهم بالجهل الا ما علمهم سبحانه. ففي هذه القصة شاهد للقاعدة الكبري في الشريعة المنبه عليها في مواضع منها قوله صلي الله عليه وسلم: "وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها  ") . 
 ومنها انه لا ينبغي للمءمن ان يغتر بخوارق العادة اذا لم يكن مع صاحبها استقامة علي امر الله، فان اللعين انظره الله تعالي ولم يكن ذلك الا اهانة له وشقاء له، وحكمة بالغة يعلمها الحكيم الخبير، فينبغي للمءمن ان يميز بين الكرامات وغيرها، ويعلم ان الكرامة هي لزوم الاستقامة.
 ومنها ان الامور التي يحرص عليها اهل الدنيا قد تكون عقوبة ومحنة، والجاهل يظنها نعمة، مثل المال والجاه وطول العمر، فان الله اعطي اللعين من النظرة ما اعطاه.
 ومنها ان يعلم المءمن ان الذنوب كثيرة ولا نجاة له منها الا بمعونة الله وعفوه، وان كثيرا منها قد لا يعلمه من نفسه، فان اكثر الكباءر القلبية مثل الرياء والكبر والحسد، وترك التوكل والاخلاص وغير ذلك، قد يتلطخ بها الرجل وهو لا يشعر، ولعله يتورع عن بعض الصغاءر الظاهرة، وهو في غفلة عن هذه العظاءم. ومنها ان يعرف قدر معصية الحسد وكيف ال باللعين حسده الي ان فعل به ما فعل.
 ومنها وهو من احسنها ان يعرف صحة ما ذكر عن بعض السلف ان من لم يجاهد في سبيل الله ابتلي بالجهاد في سبيل الشيطان، ومن بخل بانفاقه المال في طاعة الله ابتلي بانفاقه في المعاصي وفيما لا ينفعه، ومن لم يمش في طاعة الله خطوات، مشي في طاعة الشيطان اميالا واشباه ذلك، والدليل من القصة ابلغ من هذا بكثير، فان اللعين ابي ان يسجد لزعمه ان ذلك نقص في حقه، ثم صار بعد ذلك يكدح جهده في القيادة والدياثة وانواع الرذاءل.
 
 ومنها ان في القصة معني قوله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه ") الي اخره، ومن ذلك قوله حكاية عن ابليس: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} ، فانهم ذكروا في معناه اي: امرهم بتغيير خلق الله، وهي فطرته التي فطر عباده عليها، وهي الاسلام لله وحده لا شريك له.
 ومنها ان فيها معني القاعدة الكبري في الشريعة المذكورة في مواضع، منها: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد"  وهي من قوله: {ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام} ، فانهم ذكروا ان معناه قطع اذان البحيرة تقربا الي الله علي عادات الجاهلية.
 ومنها انها تفيد المعني العظيم المذكور في قوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه}  وما في معناه من النصوص، وذلك مستفاد من صنع اللعين; فانه مع علمه بجبروت الله واليم عذابه، وانه لا محيص له عنه; ويعرف من الامور ما لا يعرفه كثير من اهل العلم، ومع ذلك لم يتب ولم يرجع ، بل اصر وعاند، وطلب النظرة لاجل المعصية مع علمه بعقابه وعدم مصلحته من فعله. وهذا باب عظيم من معرفة الرب وقدرته، وتقليبه القلوب كيف يشاء، وتيسيره كل عبد لما خلق له فيفعله باختياره.
 ومنها ان الله سبحانه قد يعاقب العبد اذا غضب عليه بعقوبات باطنة في دينه وقلبه لا يعرفها الناس، مع امداده اياه في الدنيا كما قال تعالي: 
 {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه}  كما فعل ابليس.
 ومنها ان فيها شهادة لما ذكر عن بعض السلف ان من عقوبة السيءة السيءة بعدها.
 ومنها انها تفيد القاعدة المعروفة ان الجزاء من جنس العمل، وذلك انه قصد الترفع فقيل له: {فاخرج انك من الصاغرين}  فقصد العز فاذله الله بانواع من الذل.
 ومنها الشهادة لصحة الكلام المذكور عن بعض السلف في قوله: والله ان معالجة التقي التقوي اهون من معالجة غير التقي الناس، وقول من قال: مصانعة وجه واحد اهون من مصانعة الف وجه. وبيان ذلك ان اللعين لما تخيل ان عليه من امر الله شيءا من النقص، فلو قدم طاعة الله واثرها علي هواه وسجد لادم، فلو قدر ان ما تخيله صحيح وان ذلك غضاضة عليه، لكان في جنب ما اتاه من الشر والهوان والصغار جزءا يسيرا، فالله المستعان، فكيف ولو فعل ذلك لكان فيه شرفه وسعادته، مما هو عادة الله في خلقه ان من تواضع لله رفعه.
 ومنها ان الفاجر قد يعطيه الله سبحانه كثيرا من القوي والادراكات في العلوم والاعمال حتي في صحة الفراسة، كما ذكر عن اللعين حين تفرس فيهم انه يغويهم الا المخلصين، فصدق الله فراسته في قوله: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين} . فان قيل في الحديث: 
 " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله  ") فلا يناقض ما ذكرناه، بل يدل علي ان المءمن اتم في هذه الخصلة من غيره واصدق، كما كان في العلم والايمان والاعمال والحلم والصبر وغير ذلك، ولو كان للفجار شء من ذلك .
 ومنها الشهادة للقاعدة المعروفة في الشريعة ان كل عمل لا يقصد به وجه الله فهو باطل، لاستثناءه المخلصين.
 ومنها الشهادة للقاعدة الثانية، وهي ان كل عمل علي غير اتباع الرسول غير مقبول، لقوله في القصة: {اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي} ، الاية فقسم الناس الي قسمين: الي اهل الجنة، وهم الذين اتبعوا الهدي المنزل من الله، واهل الشقاق والضلال، وهم من اعرض عنه؛ فانتظمت هذه القصة لهاتين الايتين العظيمتين اللتين هما اكبر قواعد الشريعة علي الاطلاق.
 القاعدة الاولي: فيها حديث عمر " انما الاعمال بالنيات ") .
 والقاعدة الثانية: حديث عاءشة: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ") . 
 وقال ايضا: وقوله عز وجل: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} الي قوله: {ويحسبون انهم مهتدون} . هذه الاية ذكرها الله سبحانه بعدما رد علي الكفار عبادات يتقربون بها اليه ولم يشرعها، منها انهم اذا حجوا طافوا بالبيت عراة يقولون: الثياب التي عصينا الله فيها لا نطوف فيها، فقال الله ردا عليهم: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} . والفاحشة في هذا الموضع اخراج العورة للعبادة، مثل ما يفعل كثير من الناس يكشف عورته للاستنجاء، وغيره ينظره، يريد بالاستنجاء في هذه الحالة التقرب الي الله، فلما رد عليهم الباطل اخبرهم بالحق الذي شرعه فقال: {قل امر ربي بالقسط}  وهو العدل، {واقيموا وجوهكم عند كل مسجد}  وهو اقامة الصلاة بحقوقها، {وادعوه مخلصين له الدين}  يقول: ادعوه بهذا الشرط {فلا تدعو مع الله احدا} .
 يقول: الامور التي تعبدونني بها لم امركم بها، والامور التي امرتكم بها لا تفعلونها; فالظلم والبغي 
 ضد القسط وهو جاهكم وسمتكم الذي تبذلون فيه الاعمار والاموال، واقامة الوجه عند كل مسجد لا تفعلونها; ان فعلتم صليتم صلاة لا تجزء، والاخلاص منكر عندكم، ودينكم الذي ترجون به الثواب هو الشرك .
 اذا فهمت هذا فتامل احوال من تعرف، ونزل هذه الاية علي احوالهم تري العجب. ثم قال: {كما بداكم تعودون}  اي لا بد ان يخلقكم للبعث كما بدا خلقكم من نطفة.
 ثم قال: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}  فهذا القدر يهدي من يشاء ويضل من يشاء، فجمع في هذه الاية الايمان بالله والايمان باليوم الاخر، والايمان بالشرع والايمان بالقدر; وذكر فيها تفصيل الشرع الذي امر به، وذكر حال من عكس الامر فجعل المنكر معروفا والمعروف منكرا. ثم ختم الاية بهذه المسالة العظيمة، وهي: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون}  فلا اجهل ممن هرب عن طاعة الله واختار طاعة الشيطان، ومع هذا يحسب انه مهتد مع هذا الضلال الذي لا ضلال فوقه، والله اعلم. 
 وقال ايضا الشيخ محمد بن عبد الوهاب قوله تعالي: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه}  الاية، فيه مساءل:
 الاولي: شء من تفصيل قوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا} .
 الثانية: معني قوله: "وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة ") .
 الثالثة: الملاطفة في الدعوة الي الله لقوله: {يا قوم} ، اضافهم الي نفسه.
 الرابعة: التي ارسلت الرسل وخلقت الخلق لاجلها.
 الخامسة: تفسير الاية.
 السادسة: دعاءهم بالرغبة.
 السابعة: دعاءهم بالتخويف. 
 الثامنة: جواب الملا لهذا الكلام بهذه الجهالة.
 التاسعة: كون اهل الباطل ينسبون اهل الحق الي الجهالة; بل الي السفاهة بل الي السحر بل الي الجنون.
 العاشرة: حسن جوابه لهم، ومقابلة الاساءة بالتي هي احسن.
 الحادية عشرة: تعريفهم بانهم انما ردوا وعصوا رب العالمين.
 الثانية عشرة: تعريفهم بما فيه من الخصال التي لا غناء لهم عنها.
 الثالثة عشرة: تعريفهم ان تلك الخصال لا تقتضي الحسد، بل تقتضي المحبة والانقياد.
 الرابعة عشرة: لما عرفهم ان الرسالة التي اتتهم منه، وعظهم بانه رب العالمين.
 الخامسة عشرة: تعريفهم ان هذا الذي استغربوا ونسبوا من قاله الي الجهالة والجنون هو الواجب في العقل; وهو ايضا حظهم ونصيبهم من الله، لانه سبب الرحمة. ففي هذا الكلام من اوله الي اخره من تحقيق الحق، وذكر ادلته العقلية علي تحقيقه، وابطال الباطل، وذكر الادلة العقلية علي بطلانه، ما لا يخفي علي من له بصيرة.
 السادسة عشرة: ذكر انهم كذبوه مع هذا البيان، ففصل الله الخصومة بما ذكر انه فعل بالفريقين.
 السابعة عشرة: ذكر ان ذلك السبب التكذيب باياته، فدل علي انه اتاهم بايات الله.
 الثامنة عشرة: ان السبب في ذلك التكذيب هو العمي والجهالة، فهي وصفهم لا وصف خصومهم.
 
 واما قصة  عاد فنذكر ما فيها من الزواءد خاصة:
 الاولي: تبيين ان اعظم التقوي اتقاء الشرك.
 الثانية: وصفه الملا منهم بالكفر.
 الثالثة: وصفهم نبيهم بالسفاهة التي هي ابلغ من الجهل.
 الرابعة: وصفهم اياه بالكذب.
 الخامسة: استعطافه اياهم بامانته.
 السادسة: وعظه اياهم بتلك الاية الواضحة العظيمة.
 السابعة: فيه ما يدل علي انهم يعلمون ذلك لقوله: {واذكروا} . 
 الثامنة: وعظه اياهم بتذكيرهم نعمة الله باستخلافهم في الارض بعد قوم نوح.
 التاسعة: وعظه بزيادة النعمة علي اهل زمانهم بزيادتهم في الخلق بسطة.
 العاشرة: ذكر ان ذلك لا يدل علي الكرامة، بل قد يكون السبب للاهانة.
 الحادية عشرة: ذكر ان هذا الذي كرهوه هذه الكراهة هو سبب فلاحهم.
 الثانية عشرة: ذكر ما اجابوه به عن هذا الكلام الذي هو في غاية الحسن.
 الثالثة عشرة: ذكر ان هذا الخلاف بينه وبينهم في توحيد العبادة لا في اصل العبادة.
 الرابعة عشرة: ذكر عمدتهم اتباع السواد الاعظم.
 الخامسة عشرة: زيادة العتو بقوله: {فاتنا بما تعدنا} .
 السادسة عشرة: ذكر ان الصدق ممدوح عندهم، وكذلك الكذب مذموم عندهم.
 السابعة عشرة. ذكر المسالة المهمة، وهي انكاره عليهم الاعتماد علي ذلك دليل مع كونه لم ينزل فيه نص من الله. 
 الثامنة عشرة: كونه بين لهم كبر جهالتهم كيف تجاسروا علي الجدال بذلك.
 التاسعة عشرة: معرفة الاشياء التي لا حقيقة لها من الحقاءق.
 العشرون: كون الشء معمولا به قرنا بعد قرن من غير نكير لا يدل علي صحته.
 الحادية والعشرون. امره اياهم بانتظار الوعيد.
 الثانية والعشرون: اخباره بانتظارهم الوعد.
 
 واما قصة ثمود  فنذكر ما فيها من الزواءد علي القصتين ايضا:
 الاولي: وعظه اياهم بالاية العظيمة.
 الثانية: استعطافهم بذكر ربوبية من جاءت منه لهم.
 الثالثة: ذكر اضافة الناقة الي الله.
 الرابعة: تفسير البينة بهذا.
 الخامسة: تخصيص الله اياهم بناقته.
 السادسة: العجب العجاب من كراهتهم الامر المطلوب منهم وهو كف 
 الاذي عن ناقة الله التي فيها من نعم الدين والدنيا لمن قبلها ما لا يظنه الظانون.
 السابعة: انه مع هذا توعدهم بالوعيد الشديد ان لم يكفوا عنها الاذي.
 الثامنة: تذكيرهم بنعمة الله عليهم بالقصور في السهل.
 التاسعة: نعمة الله عليهم في هذه القوة العظيمة، وهي قدرتهم علي نحت الجبال بيوتا.
 العاشرة: تذكيرهم بنعم الله، فدل علي انهم يعرفون ذلك.
 الحادية عشرة: وعظه اياهم ان الذي ينهاهم عنه هو الفساد في الارض وهو قبيح باجماع العقلاء.
 الثانية عشرة. ذكر قبح جوابهم لهذه الموعظة البليغة التي جمعت لهم خير الدنيا والاخرة، وحذرتهم من عقوبة الدنيا والاخرة.
 الثالثة عشرة: نعته الملا منهم بالكبر.
 الرابعة عشرة: ان الذين استجابوا للحق هم الضعفاء; واما الملا المستكبرون فهذا جوابهم وفعلهم.
 الخامسة عشرة: جمعهم بين هذه الثلاث: عقر الناقة، والعتو عن امر ربهم، وقولهم لرسولهم هذا.
 السادسة عشرة: ذكر قولهم: {ان كنت من المرسلين} ، فلم يذكر انكارهم الرسل من حيث الجملة. 
 السابعة عشرة. ذكر توليه عنهم لما وقع عليهم ما استعجلوا به.
 الثامنة عشرة: ذكره انه لم يبق من الحرص علي دنياهم وعلي اخرتهم ممكنا.
 التاسعة عشرة: ذكر ان العلة في علم القبول علم المحبة للناصح، لا عدم البيان.
 
 واما قصة لوط  فنذكر ايضا ما فيها من الزيادة علي القصص الثلاث:
 الاولي: التصريح ان هذا الفعل لم يفعل قبلهم.
 الثانية: موعظة نبيهم بذلك; فدل علي انه متقرر عندهم ان اول من ابتدع القبيح ليس كغيره.
 الثالثة: تعظيم هذه الفاحشة بمخاطبتهم بالاستفهام.
 الرابعة: تغليظها بالالف واللام، فدل علي الفرق بينها وبين الزني لقوله: {انه كان فاحشة} .
 الخامسة: تنبيههم علي مخالفة القول والشهوات لقوله: {لتاتون الرجال شهوة من دون النساء}  فتتركون موضع الشهوة مع حسنه عقلا ونقلا ، وتستبدلون به غير المشتهي مع قبحه عقلا ونقلا.
 السادسة: تنبيههم علي العلة انها ليست للشهوة بل للسرف. 
 السابعة: هذا الجواب العجاب تلك النصيحة، والبيان بادلة العقل والنقل.
 الثامنة: اقرارهم ان ال لوط الطيبون، وانهم الاخابث.
 التاسعة: تصريحهم ان هذا هو الذي نقموا عليه، وجعلوه سببا لاخراجهم من البلد.
 العاشرة: ما في اهلاك امراته من الدلالة علي التوحيد; والدلالة علي ان من احب قوما حشر معهم، وان لم يعمل عملهم.
 الحادية عشرة: ذكر الامر بالنظر في عاقبة المجرمين.
 
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي:
 وقوله عز وجل: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها} ، فيه مساءل:
 الاولي: معرفة ان لا اله الا الله، كما في قصة ادم وابليس، ويعرف ذلك من عرف اسباب الشرك، وهو الغلو في الصالحين، والجهل بعظمة الله.
 الثانية: معرفة ان محمدا رسول الله، يعرفه من عرف عداوة علماء اهل الكتاب له.
 الثالثة: معرفة الدين الصحيح، والدين الباطل، لانها نزلت في ابطال دينهم الذي نصروا، وتاييد دينه الذي انكروا.
 الرابعة: معرفة عداوة الشيطان ومعرفة حيله.
 الخامسة: ان من انسلخ من الايات ادركه الشيطان، ومن لم ينسلخ منها حمته منه، ثم صار اكثر من ينتسب الي العلم يظن العكس.
 السادسة: خوف الخاتمة كما في حديث ابن مسعود.
 السابعة: عدم الاغترار بغزارة العلم.
 الثامنة: عدم الاغترار بصلاح العمل.
 التاسعة: عدم الاغترار بالكرامات واجابة الدعاء. 
 العاشرة: ان الانسلاخ لا يشترط فيه الجهل بالحق او بغضه.
 الحادية عشرة: ان من اخلد الي الارض واتبع هواه فلو عرف الحق واحبه وعرف الباطل وابغضه.
 الثانية عشرة: معرفة الفتنة وانه لا بد منها، فليتاهب، وليسال الله العافية لقوله: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}  الايتين.
 الثالثة عشرة: عدم امن مكر الله.
 الرابعة عشرة: عقوبة العاصي في دينه ودنياه.
 الخامسة عشرة: ذكر مشيءة الله وذكر السبب من العبد.
 السادسة عشرة: ان محبة الدنيا تكون سببا لردة العالم عن الاسلام.
 السابعة عشرة: تمثيل هذا العالم بالكلب في اللهث علي كل حال.
 الثامنة عشرة: ان هذا مثل لكل من كذب بايات الله فليس مختصا.
 التاسعة عشرة: ذكر كونه سبحانه امر بقص القصص علي عباده.
 العشرون: ذكر الحكمة في الامر به.
 الحادية والعشرون: قوله: {ساء مثلا}  كقوله {بءس مثل القوم} . والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  سورة يونس
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي: قوله تعالي: {قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم وامرت ان اكون من المءمنين ان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركينولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} ، فيه ثماني حالات:
 الحال الاولي: ترك عبادة غير الله مطلقا، ولو حاوله ابوه وامه بالطمع الجليل والاخافة الثقيلة كما جري لسعد  مع امه. 
 الحال الثانية: ان كثيرا من الناس اذا عرف الشرك وابغضه وتركه، لا يفطن لما يريد الله من قلبه من اجلاله واعظامه وهيبته; فذكر هذه الحال: {ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم} .
 الحال الثالثة: ان قدرنا انه ظن وجود الشرك والفعل منه فلا بد من تصريحه منه بانه من هذه الطاءفة; ولو لم يقض هذا الغرض الا بالهرب عن بلاد كثير من الطواغيت الذين لا يبلغون الغاية في العداوة، حتي يصرح بانه من هذه الطاءفة المحاربة لهم.
 الحال الرابعة: ان قدرنا انه ظن وجود هذه الثلاث، فقد لا يبلغ الجد في العمل بالدين؛ والجد والصدق هو اقامة الوجه للدين.
 الحال الخامسة: ان قدرنا انه ظن وجود الحالات الاربع، فلا بد له من مذهب ينتسب اليه، فامر ان يكون مذهبه الحنيفية، وترك كل مذهب سواها ولو كان صحيحا، ففي الحنيفية عنه غنية.
 الحال السادسة: ان قدرنا انه ظن وجود الحالات الخمس، فلا بد ان يتبرا من المشركي، ن فلا يكثر سوادهم.
 الحال السابعة: ان قدرنا انه ظن وجود الحالات الست، فقد يدعو من قلبه نبيا او غيره لشء من مقاصده، ولو كان دينا يظن انه ان نطق بذلك من غير قلبه لاجل كذا وكذا خصوصا عند الخوف انه لا يدخل في هذا الحال.
 الحال الثامنة: ان ظن سلامته من ذلك كله، ولكن غيره من اخوانه فعله خوفا او لغرض من الاغراض، هل يصدق الله ان هذا ولو كان اصلح الناس قد صار من الظالمين; او يقول: كيف اكفره وهو يحب الدين ويبغض الشرك؟ وما اعز من يتخلص من هذا، بل ما اعز من يفهمه وان لم يعمل به، بل ما اعز من لا يظنه جنونا! والله اعلم. 
  سورة هود
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب اجزل الله له الاجر والثواب: ذكر ما في صدر سورة هود  من العلوم:
 الاول: علم معرفة الله: 
 الاولي: ذكر انه حكيم.
 الثانية: انه خبير.
 الثالثة: انه قدير.
 الرابعة: انه ذكر شيءا من تفصيل العلم في قوله: {الا انهم يثنون صدورهم}  الاية.
 الخامسة: ذكر شيءا من تفصيل القدرة في قوله: {وما من دابة في الارض}  الاية.
 السادسة: خلق السموات والارض في ستة ايام.
 السابعة: كون عرشه علي الماء.
 الثامنة: ذكر شء من تفصيل الحكمة في قوله: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} .
 التاسعة: كونه وكيلا علي كل شء.
 الثاني:  الايمان باليوم الاخر:
 الاولي: ذكر انه اليه المرجع.
 الثانية: {ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت} .
 الثالثة: ذكر الجنة والنار.
 الرابعة: ذكر العرض عليه.
 الخامسة: كلام الاشهاد.
 السادسة: ضل عنهم افتراءهم.
 السابعة: كونهم الاخسرون في الاخرة. 
 الثالث:  تقرير الرسالة:
 الاولي: ذكر المسالة الكبري.
 الثانية: انه نذير من الله وبشير لنا.
 الثالثة: تقرير صحة رسالته باعتراضهم بقولهم: انها {سحر مبين} مع موافقتها للعقل.
 الرابعة: تقريرها بقولهم: {لولا انزل عليه كنز?} .
 الخامسة: تقريرها بمعرفة العلماء بها.
 السادسة: تقريرها بالتحدي.
 السابعة: تقريرها بانها الحق من الله.
 الرابع: ذكر الوعد والوعيد:
 الاولي: وذكر المتاع الحسن لمن قبله.
 الثانية: ذكر عذاب اليوم الكبير لمن ابي.
 الثالثة: {يوم ياتيهم ليس مصروفا} .
 الرابعة: وعيد من اراد الدنيا.
 الخامسة: وعيد من افتري عليه .
 السادسة: وعد المءمنين المخبتين.
 السابعة: وعيد من استهزا بالقران.
 الخامس: ذكر الامر والنهي: 
 الاولي: ذكر النهي عن الشرك والامر بالاخلاص.
 الثانية: الامر بالاستغفار والتوبة.
 الثالثة: الامر بالمضي علي امر الله، وان اعترضوا بالشبهة الفاسدة.
 الرابعة: امره  بالتحدي.
 الخامسة: نهيه عن الفرية فيه.
 السادس: امور مدحها لنفعها منها.
 الاولي: الصبر.
 الثانية: عمل الصالحات.
 الثالثة: مدح العلم الصادر عن اليقين.
 الرابعة: مدح معرفة القران.
 الخامسة: ذكر نتيجة الامرين.
 السادسة: الايمان.
 السابعة: الاخبات الي الله.
 السابع: امور كرهها ذكرها لتترك منها.
 الاولي: التولي.
 الثانية: ثني الصدر.
 الثالثة: الاعتراض علي الحق الصريح بالجهل الصريح.
 الرابعة: استبطاء وعيد الله. 
 السادسة: كونه كفورا عندها.
 السابعة: كونه فرحا عند النعماء.
 الثامنة: فخورا عندها ولو كانت بعد ضراء والتي قبلها ولو كانت بعد سراء.
 التاسعة: نتيجة معرفة الاية.
 العاشرة: فاءدة النتيجة.
 الحادية عشرة: كونه يريد الدنيا.
 الثانية عشرة: كونه يفتري علي الله الكذب.
 الثالثة عشرة: من المكروه الصد عن سبيل الله.
 الرابعة عشرة: بغي العوج لها.
 الثامن: المنثور:
 الاولي: ذكر ان الاكثر لا يءمنون.
 الثانية: ذكر مثل المءمنين.
 الثالثة: ذكر مثل الكافرين.
 الرابعة: التنبيه علي التذكير بالحالين.
 الخامسة: كونهم لا يستطيعون السمع.
 السادسة: الفرق بين العالم والجاهل.
 السابعة: كون عرشه علي الماء.
 الثامنة: من الوعد: {اولءك لهم مغفرة واجر كبير} . 
 وقال ايضا الشيخ محمد رحمه الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} .
 وقد ذكر عن السلف من اهل العلم فيها انواع مما يفعل الناس اليوم ولا بعرفون معناه.
 النوع الاول: من ذلك العمل الصالح الذي يفعل كثير من الناس ابتغاء وجه الله من صدقة وصلاة واحسان الي الناس ونحو ذلك، وكذلك ترك ظلم او كلام في عرض، ونحو ذلك مما يفعله الانسان او يتركه خالصا لله، لكنه لا يريد ثوابه في الاخرة، انما يريد ان الله يجازيه بحفظ ماله وتنميته، وحفظ اهله وعياله وادامة النعمة عليهم ونحو ذلك، ولا همة له في طلب الجنة ولا الهرب من النار، فهذا يعطي ثواب عمله في الدنيا، وليس له في الاخرة نصيب ; وهذا النوع ذكر عن ابن عباس في تفسير الاية. وقد غلط بعض مشايخنا بسبب عبارة في شرح الاقناع في اول باب النية، لما قسم الاخلاص مراتب، وذكر هذا منها ظن انه يسميه اخلاصا مدحا له وليس كذلك، وانما اراد انه لا يسمي رياء، والا فهو عمل حابط في الاخرة.
 والنوع الثاني: وهو اكبر من الاول واخوف، وهو الذي ذكر مجاهد ان. 
 الاية نزلت فيه، وهو ان يعمل اعمالا صالحة ونيته رءاء الناس، لا طلب ثواب الاخرة; وهو يظهر انه اراد وجه الله وانما صلي او صام او تصدق او طلب العلم لاجل ان الناس يمدحونه ويجل في اعينهم، فان الجاه من اعظم انواع الدنيا. ولما ذكر لمعاوية حديث ابي هريرة في الثلاثة الذين هم اول من تسعر  بهم النار وهم: الذي تعلم العلم ليقال عالم حتي قيل، وتصدق ليقال جواد، وجاهد ليقال شجاع، بكي معاويه بكاء شديدا، ثم قرا هذه الاية.
 النوع الثالث: ان يعمل الاعمال الصالحة ومقصده بها مالا، مثل ان يحج لمال ياخذه لا لله، او مهاجر لدنيا يصيبها او امراة ينكحها، او يجاهد لاجل المغنم، فقد ذكر هذا النوع ايضا في تفسير هذه الاية كما في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة ") الخ. وكما يتعلم العلم لاجل مدرسة اهله او مكسبهم او رياستهم، او يقرا القران ويواظب علي الصلاة لاجل وظيفة المسجد كما هو واقع كثيرا. وهءلاء اعقل من الذين قبلهم، لانهم عملوا لمصلحة يحصلونها، والذين قبلهم عملوا لاجل المدح والجلالة في اعين الناس ولا يحصل لهم طاءل. والنوع الاول اعقل من هءلاء كلهم، لانهم عملوا لله وحده لا شريك له، لكن لم يطلبوا منه الخير العظيم وهو الجنة، ولم يهربوا من الشر العظيم وهو العذاب في الاخرة. 
 النوع الرابع : ان يعمل الانسان بطاعة الله مخلصا في ذلك لله وحده لا شريك له، لكنه علي عمل يكفره كفرا يخرجه عن الاسلام، مثل اليهود والنصاري اذا عبدوا الله، وتصدقوا او صاموا ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، ومثل كثير من هذه الامة الذين فيهم شرك اكبر او كفر اكبر يخرجهم عن الاسلام بالكلية اذا اطاعوا الله طاعة خالصة يريدون بها ثواب الله في الدار الاخرة، لكنهم علي اعمال تخرجهم من الاسلام وتمنع قبول اعمالهم؛ فهذا النوع ايضا قد ذكر في الاية عن انس بن مالك وغيره. وكان السلف يخافون منه كما قال بعضهم: لو اعلم ان الله تقبل مني سجدة واحدة لتمنيت الموت لان الله يقول: {انما يتقبل الله من المتقين} . فهذا قصد وجه الله والدار الاخرة، لكن فيه من حب الدنيا والرياسة والمال ما حمله علي ترك كثير من امر الله ورسوله او اكثره، فصارت الدنيا اكبر قصده; فلذلك قيل قصد الدنيا، وصار ذلك القليل كانه لم يكن كقوله صلي الله عليه وسلم "صل فانك لم تصل "، والاول اطاع الله ابتغاء وجهه لكن اراد من الله الثواب في الدنيا; وخاف علي الحظ والعيال مثل ما يقول الفسقة، فصح ان يقال: قصد الدنيا. والثاني والثالث واضح
 لكن بقي ان يقال: اذا عمل الرجل الصلوات الخمس والزكاة والصوم. 
 والحج ابتغاء وجه الله طالبا ثواب الاخرة، ثم بعد ذلك عمل اعمالا كثيرة او قليلة قاصدا بها الدنيا، مثل ان يحج فرضه لله، ثم يحج بعده لاجل الدنيا كما هو الواقع كثيرا، فالجواب ان هذا عمل للدنيا والاخرة ولا ندري ما يفعل الله في خلقه، والظاهر ان الحسنات والسيءات تدافعا وهو لما غلب عليه منهما. وقد قال بعضهم: ان القران كثيرا ما يذكر اهل الجنة الخلص واهل النار الخلص، ويسكت عن صاحب الشاءبتين، وهو هذا وامثاله; ولهذا خاف السلف من حبوط الاعمال، واما الفرق بين الحبوط والبطلان فلا اعلم بينهما فرقا بينا، والله اعلم.
 
 وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي في قوله عز وجل لما ذكر قصة نوح: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين}  اذا تامل الانسان حاله اولا وما تعلم من العلوم من اهله، ثم تفكر في هذه القصة هل علم منها زيادة علي ما عنده او لا، عرف مساءل:
 الاولي: عظمة الشرك عند الله ولو قصد صاحبه التقرب الي الله، وذلك مما فعل الله باهل الارض لما عبدوا ودا، وسواعا، ويغوث، ويعوق، ونسرا.
 الثانية: شدة بطش الله وعقوبته حيث ارسل الطوفان فاهلك الطيور والدواب وغير ذلك.
 الثالثة: معرفة ايات رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث وافق ما قصه مع كونه لم يعلم ولم ياخذ عمن يعلم ما عند اهل الكتاب، فلم يستطيعوا ان يردوا عليه مع شدة العداوة.
 الرابعة: التحقيق بكون المخلوق ليس له من الامر شء ولو كان نبيا مرسلا، بسبب ما فيها من قصة ابن نوح.
 الخامسة: تبيين الله الحجج الباطلة والتحذير منها، مع انها عندنا اوهام، وعند اكثر الناس حجج صحيحة.
 السادسة: تبرء الرسل من دعوي ان عندهم خزاءن الله وعلم الغيب، مع ان الطواغيت في زمننا ادعوا ذلك; وصدقوا وعبدوا لاجل ذلك. 
 السابعة: التحذير من استحقار الفقراء والضعفاء لقوله: {ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين}  مع انه ساءغ ممن يدعي العلم ويستحسنه الناس منهم.
 الثامنة: وهي من اعظم الفواءد: التحذير من الشبهة التي ادخلت اكثر الناس النار وهي السواد الاعظم والنفرة من القليل لقوله: {وما امن معه الا قليل} .
 التاسعة: معرفة شء من عظمة الله في تاديبه الرسل لما قال لنوح: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين}  .
 العاشرة: وهي من اهمها ان فيها شاهدا لقول الحسن: نضحك ولعل الله اطلع علي بعض اعمالنا فقال: لا اغفر لكم، وذلك من قوله: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}  مع سخريتهم منه.
 الحادية عشرة: التحذير من اتباع رءساء الدنيا وقبول حججهم لقوله: {قال الملا} وهم الاشراف والرءساء. 
 الثانية عشرة: بيان الله تعالي لتلك الحجج فقولهم: {ما نراك الا بشرا مثلنا}  فيه القياس الفاسد وقولهم: {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا}  احتجاج بما ليس حجة، وقولهم: {بادي الراي} اي: ليسوا باهل دقة نظر في امور الدنيا، احتجاج بما ليس بحجة. وقولهم: {وما نري لكم علينا من فضل}  احتجاج برءيتهم، وهو من افسد الحجج، وقولهم: {بل نظنكم كاذبين}  احتجاج بالظن.
 الثالثة عشرة: انهم لم يصرحوا بان هذا الذي عليه نوح واتباعه امر الله، ثم جاهروا بعصيانه، قالوا: {بل نظنكم كاذبين} ، وقالوا: {ولو شاء الله لانزل ملاءكة}  وغير ذلك، وانت تري الذين يكونون من اهل العلم والعبادة كيف يقرون ويجاهرون بالكفر، {ويحسبون انهم مهتدون} . 
  سورة يوسف
 ذكر ما ذكر الشيخ محمد رحمه الله علي سورة يوسف من المساءل:
 {الر تلك ايات الكتاب المبين انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين}  روي ابن جرير عن سعد بن ابي وقاص قال: "انزل الله علي النبي صلي الله عليه وسلم القران فتلاه زمانا، فقالوا: يا رسول الله لو حدثتنا فنزل: {الله نزل احسن الحديث}  الاية" وله عن عون بن عبد الله قال: "مل الصحابة ملة فقالوا يا رسول الله: حدثنا فنزل: {الله نزل احسن الحديث} ، ثم ملو ملة فقالوا يا رسول: حدثنا ما فوق الحديث ودون القران يعنون القصص، فانزل الله اول هذه السورة الي قوله: {لمن الغافلين} .
 ومما يدل علي ان القران كاف عما سواه من الكتب ان عمر "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب فقرا عليه، فغضب فقال: امتهوكون فيها 
 يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية. لا تسالوهم عن شء فيخبرونكم بحق فتكذبونه، او بباطل فتصدقونه، والذي نفسي بيده لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي"  رواه احمد .
 وفي لفظ انه استكتب جوامع مع التوراة وقال: الا اعرضها عليك، وفيه: "لو اصبح فيكم موسي حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم. انكم حظي من الامم وانا حظكم من النبيين" .
 وقد انتفع عمر بهذا فقال للذي نسخ كتاب دانيال: امحه بالحميم والصوف الابيض، وقرا عليه اول هذه السورة، وقال: "لءن بلغني انك قراته او اقراته احدا من الناس لانهكنك عقوبة":
 والمراد باحسن القصص القران، لا قصة يوسف وحدها وقوله: {تلك} اي هذه {ايات الكتاب المبين}  الواضح الذي يوضح الاشياء المبهمة وقوله: {لعلكم تعقلون}  اي تفهمون معانيه، والقصص مصدر قص الحديث يقصه قصصا، اي بايحاءنا اليك هذا القران، وقوله: {لمن الغافلين}  اي الجاهلين به.
 وهذا مما يبين جلالة القران، لان فيه دلالة علي ان علمه صلي الله عليه وسلم من القران، وفيه دلالة علي جلالة الله وقدرته، ودلالة علي عظيم نعمته علي نبيه صلي الله عليه وسلم وفيه دلالة علي كذب من ادعي ان غيره من الكتب اوضح منه. 
 قوله عز وجل: {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين}  ابوه يعقوب بن اسحق بن ابراهيم عليه السلام، والكواكب عبارة عن اخوته، والشمس والقمر عبارة عن ابيه وامه، ووقع تفسيرها بعد اربعين سنة، وقيل: ثمانين، حين رفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا. ولما كان تعبيرها خضوعهم له، خشي ان حدثهم ان يحسدوه فيبغون له الغواءل.
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر من راي ما يحب ان يحدث به، ولا يحدث الا من يحب; واذا راي ما يكره فليتحول الي جنبه الاخر، ويتفل عن يساره ثلاثا، ويتعوذ بالله من شرها، فانها لا تضره، وفيها عدم الوثوق بنفسك وبغيرك; قيل للحسن: ايحسد المءمن؟ قال: "انسيت اخوة يوسف"؟ وفيها التنبيه علي السبب وهو عداوة الشيطان للانسان. وفيها كتمان النعمة ما لم يءمر باظهارها. وفيها كتمان السر.
 قوله : {وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم}  اي كما اختارك لهذه الرءيا كذلك يختارك لنبوته {ويعلمك من تاويل الاحاديث} . قال مجاهد وغيره: عبارة الرءيا {ويتم نعمته عليك}  بارسالك {كما اتمها علي ابويك من قبل} . وقوله: {ان ربك عليم حكيم}  اي عليم بمن يصلح للاجتباء، حكيم يضع الاشياء في مواضعها. 
 وهذا من انفع العلوم يعني معرفة الله تعالي، ولا يعتني به الا من عرف قدره. وفيها البشارة بالخير، وانه ليس من مدح الانسان المنهي عنه. وفيها تولية النعمة مسديها سبحانه وتعالي. وفيها سءال الله تعالي تمام النعمة، وان علم التعبير علم صحيح يمن الله به علي من يشاء من عباده.
 وقوله عز وجل: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قاءل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين}  يعني ان في ذلك عبرا وفواءد لمن يسال; فانه خبر يستحق السءال {اذ قالوا ليوسف واخوه}  شقيقه اي {ونحن عصبة} جماعة. وقوله: {لفي ضلال مبين} اي تقديمهما علينا. وقوله: {اطرحوه ارضا} اي القوه في ارض بعيدة. {يخل لكم} وحدكم {وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين}  اي تتوبون. وقوله: {في غيابت الجب} اي اسفله. {يلتقطه بعض السيارة} اي المارة من المسافرين. {ان كنتم فاعلين} اي ان كنتم عازمين علي ما تقولون.
 قال ابن اسحق: لقد اجتمعوا علي امر عظيم يغفر الله لهم {وهو ارحم الراحمين} ، وفيها مساءل: منها ما نبه الله تعالي عليه ان هذه القصة فيها عبر، قال بعضهم: فيها 
 اكثر من الف مسالة، وفيها ان الذي ينتفع بالعلم هو الذي يهتم به ويسال عنه; واعظم ما فيها تقرير الشهادتين بالادلة الواضحة.
 وفيها: ان الوالد يعدل بين الاولاد لءلا تقع بينهم القطيعة، وان ذلك ليس مختصا بالمال.
 وفيها غلط العالم في الامر الواضح; وتغليطه من لا ينبغي تغليطه لقولهم: {ونحن عصبة} الاية.
 وفيها ان الانسان لا يغتر بالشيطان اذا زين له المعصية ومناه التوبة.
 وفيها شاهد للمثل المعروف (بعض الشر اهون من بعض) . وفيها شاهد لقوله: "اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي قدر دينه"  . وسياتي بعض ما فيها من المساءل في مواضعه ان شاء الله تعالي.
 {قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون} ، قال ابن عباس وغيره: {يرتع ويلعب} : يسعي وينبسط، وفي قراءة نرتع ونلعب، فيه الرخصة في بعض اللعب خصوصا للصغار. وفيه التحفظ علي الاولاد. وفيه ارسالهم مع الامناء الناصحين. وفيه عدم الاغترار بحسن الكلام. 
 {قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون}  قال: انه ليشق علي مفارقته وقت ذهابكم به لفرط محبته، {واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون}  اي: تشتغلون عنه برميكم ورعيكم، فاخذوها منه وجعلوها عذرهم، ومن الامثال: (البلاء موكل بالمنطق) .
 وفيه انه لم يتهمهم بما ارادوا، ولكن خاف من التقصير في حفظه. {قالوا لءن اكله الذءب}  اي: ان عدا عليه فاكله ونحن جماعة انا اذا لعاجزون، فيه الذم لمن ترك الحزم. وفيه ان العجز هلكة.
 {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون}  هذا فيه تعظيم لما فعلوا انهم اتفقوا علي القاءه في اسفل الجب، وقد اخذوا من ابيه بذلك الكلام.
 وقوله: {واوحينا اليه} قيل: كان قد ادرك، وقيل: اوحي اليه كما اوحي الي عيسي ويحيي . وقوله: {وهم لا يشعرون} اي: لا يشعرون بانك يوسف، كذا روي عن ابن عباس. وقيل: لا يشعرون بايحاءنا ذلك اليه.
 وفيه جواز الذنوب علي الصالحين، وفيه رجاء رحمة الله، وفيه ان الله سبحانه وقت البلاء نعما عظيمة. 
 وفيه ان الماكر يصير وبال مكره عليه، ولكن لا يشعر، ولو شعر لما فعل. {وجاءوا اباهم عشاء يبكون قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين وجاءوا علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون}  لما رجعوا اليه باكين اظهارا للحزن علي يوسف اعتذروا باستباقهم وهو الترامي {قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق} ، وقوله {عند متاعنا} اي: ثيابنا وامتعتنا. وقوله: {وما انت بمءمن} اي لست بمصدقنا ولو كنا صادقين عندك، فكيف مع التهمة. وقوله {بدم كذب} نسوا ان يخرقوا القميص فعرف كذبهم. قوله {سولت} اي: زينت او سهلت، والصبر الجميل الذي لا شكوي معه. وقوله: {تصفون} اي تذكرون، وفيه من الفواءد عدم الاغترار ببكاء الخصم، وعدم الاغترار بزخرف القول، وما يجعل الله علي الباطل من العلامات.
 وفيه الاستدلال بالقراءن. وفيه ما ينبغي استعماله عند المصاءب وهو الصبر الجميل والاستعانة بالله، وان التكلم بذلك حسن.
 {وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه قال يا بشري هذا غلام واسروه بضاعة والله عليم بما يعملون وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين}  السيارة الرفقة الساءرون، والوارد الذي يرد 
 الماء يستسقي للقوم. وقوله: {واسروه بضاعة} اي: اظهروا انهم اخذوه بضاعة من اهل الماء.
 وقوله: {وشروه بثمن بخس}  اي: باعوه في مصر بثمن قليل، لانهم لم يعلموا حاله. وفيه من الفواءد ان الله يبتلي احب الناس اليه بمثل هذا البلاء العظيم عليه وعلي ابيه، ومن ذلك البلاء انه سلط عليه من يبيعه بيع العبد.
 وفيه انه لا ينبغي للعاقل ان يستحقر احدا، فقد يكون زاهدا فيه وهو لا يعلم.
 {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} . "قال ابن مسعود: "افرس الناس ثلاثة: العزيز حيث تفرس في يوسف، والمراة حين قالت: يا ابت استاجره، وابو بكر في عمر" .
 وقوله: {وكذلك مكنا ليوسف} اي كما انجيناه من كيد اخوته ومن الجب وجعلناه عند من يكرمه مكنا له. {ولنعلمه من تاويل الاحاديث} اي: انما فعلنا ذلك لحكمة وهي اعطاءنا اياه العلم والعمل; وقوله: {والله غالب علي امره} اي: الذي يجري ما اراد، لا ما اراد العباد كما لم يعمل كيدهم في يوسف، وقوله: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} ، ما اعظمها من فاءدة لمن فهمها! 
 {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين}  تقول العرب: بلغ اشده اي: منتهي شبابه قيل: الحلم، وقيل اكثر من ذلك. قوله: {اتيناه حكما وعلما} العلم: معرفة الاشياء، والحكم: العمل به واصابة الحق. وقوله: {وكذلك نجزي المحسنين} يعني: ان هذا لبس مختصا بيوسف، بل الله سبحانه يجازي المحسنين بخير الدنيا والاخرة، ومن ذلك انه يجازي المحسنين بعطاءه العلم والحكمة.
 {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون}  فيه مساءل:
 الاولي: قوله: {انه ربي} ان هذا جاءز في شريعتهم بخلاف شريعتنا، لانها لو كانت سمحة في العمل، فهي حنيفية في التوحيد.
 الثانية: مراعاة حق المخلوق.
 الثالثة: شكر نعمة المخلوق لقوله: {احسن مثواي} .
 الرابعة: القاعدة الكلية {انه لا يفلح الظالمون} .
 الخامسة: التنبيه علي عدم مخالطة الخدم للنساء، خصوصا اذا كان في الخادم داعية.
 السادسة: معرفه كمال يوسف عليه السلام، فان صبره لا يعرف له نظير. 
 السابعة: براءته عليه السلام من الحول والقوة لقوله: {معاذ الله} اعوذ بالله، {انه ربي} اي: سيدي، {احسن مثواي} اي: اكرمني.
 الثامنة: ان الاعتذار بحق المخلوق لا باس به; ولو كان في القضية حق الله، ومعني {هيت لك} اي: اقبل.
 {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين}  فيه مساءل:
 الاولي: ان الهم الذي لا يقترن به عمل ولا قول لا يعد ذنبا، كما في الحديث: "ان الله تجاوز لهذه الامة عما حدثت به انفسها ما لم تكلم او تعمل "  .
 الثانية: ان الذي صرفه عن ذلك فضل تفضل الله عليه به تلك الساعة، غير ايمانه الاول؛ وهذه من اعظم ما يعرف الانسان نفسه.
 الثالثة: ان هذا الفضل سببه ما تقدم له من العمل الصالح، فمن ثواب العمل حفظ الله للعبد كما في قوله: "احفظ الله يحفظك"  .
 الرابعة: معرفة قدر الاخلاص حيث اثني الله علي يوسف انه من اهله.
 الخامسة: السابقة التي سبقت من الله، كما قال ابو عثمان: لانا باول هذا الامر افرح مني باخره. 
 السادسة: ان العباد المضافين اليه غير الذين قال فيهم: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} .
 السابعة: صرف الله عنه السوء والفحشاء، فيه رد علي ما ذكر بعض المفسرين.
 الثامنة: ان الصارف له اية من ايات الله اراه اياها.
 التاسعة: عطف الفحشاء علي السوء، قيل: ان السوء الذنوب كلها.
 {واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم}  تبادرا الي الباب، ان سبق يوسف خرج، وان سبقته اغلقته لءلا يخرج. وقوله: {من دبر} اي: من خلف. {والفيا} اي: وجدا {سيدها} اي: زوجها {لدي الباب} اي: عنده، فيها مساءل:
 الاولي: حرصه عليه السلام علي البعد عن الذنب، كما حرصت علي الفعل.
 الثانية: لطف الله تعالي في تيسيره شق القميص من دبر.
 الثالثة: كشف الله ستر العاصي فيما يستبعد.
 الرابعة: شدة مكر النساء كيف قويت علي هذا في هذا الموضع.
 الخامسة: التحرز من تظلم الشخص فربما انه هو الظالم، والدواء التاني وعدم العجلة. 
 السادسة: تسمية الزوج سيدا في كتاب الله.
 السابعة: ما عليه الكفار من استعظام الفاحشة.
 الثامنة: الغيرة علي الاهل.
 {قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين}  قوله: {من اهلها} اي من اقاربها، وان كان مع زوجها، فيه مساءل:
 الاولي: القيام بالقسط في الشهادة قد يكون من الكفار; والعجب انه في مثل هذه الحادثة.
 الثانية: ان الشاهد اذا كان من قرابات الشهود عليه فهو ابلغ.
 الثالثة: الحكم بالدلالات والقراءن.
 الرابعة: ذكر الله تعالي ذلك علي سبيل التصويب، فيفيد قبول الحق ممن اتي به كاءنا من كان.
 الخامسة: ان مثل هذه القرينة يصح الحكم بها.
 السادسة: الطافه تبارك وتعالي في البلوي.
 السابعة: ان ذكر الخصم مثل هذا عن صاحبه لا يذم بل يحمد.
 {فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم 
 وسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين} 
 فيه مساءل: الاولي: كون زوجها قبل الحق، وصار مع يوسف عليها.
 الثانية: قلة الغيرة علي اهله :
 الثالثة: ان قوله هذه القضية الجزءية خارجة عن قضايا كلية.
 الرابعة: عظمة كيد النساء، وذكره تعالي ذلك غير منكر له مع قول النبي صلي الله عليه وسلم "انكن لانتن صواحب يوسف"  .
 الخامسة: انه لم يحكم عليها الا بعد ما راي القد.
 السادسة: امره ليوسف بكتمان السر مع ما انزله الله في ذلك من التغليظ الا اربعة شهداء.
 السابعة: امره لها بالاستغفار من الذنب مع عدم الاسلام.
 الثامنة: حكمه عليها انها صارت من هءلاء المذمومين عندهم.
 {وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين} . قوله: {فتاها} اي: عبدها، وقوله: {شغفها} الشغاف: داخل القلب، اي دخل حبه في داخل قلبها، فيه مساءل: 
 الاولي: ان هذا قبيح في عرفهن ولو لم يكن مسلمات.
 الثانية: حب المراة حبا عظيما من هو دون مرتبتها مما يعينه.
 الثال ثة: انها لم تكتم بل سعت في طلب الفاحشة بالمراودة.
 الرابعة: ان هذا من مثلها ضلال مبين عندهن.
 {فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم}  فيه مساءل :
 الاولي: بيان كمال عقلها الذي ينقص عنه اكثر عقول الرجال.
 الثانية: ما اعطي يوسف عليه السلام من جمال الصورة التي تبهر الناظر.
 الثالثة: غيبة عقولهن وعدم احساسهن بقطع ايديهن، وهذه من اعجب ما سمع.
 الرابعة: معرفتهن بالملاءكة.
 الخامسة: جلالة الملاءكة عندهن، وانهم اكمل من البشر.
 السادسة: معني "حاش لله" في هذا المقام.
 السابعة: وصفهن الملك بالكرامة.
 {قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين}  فيه مساءل: 
 الاولي: اظهار عذرها لما اصابهن ما ذكر.
 الثانية: اقرارها انها ستعود.
 الثالثة: كما اخبرتهن بجماله الظاهر بالحسن، اخبرتهن بجماله الباطن بالعفة.
 الرابعة: اخبارهن انها لا صبر لها عنه، فان لم يفعل سعت في سجنه ومهونته.
 الخامسة: معني {استعصم} : امتنع وابي.
 {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم}  فيه مساءل:
 الاولي: فضيلة يوسف عليه السلام كيف اختار السجن علي ما ذكر، مع قوه الدواعي وصرف الموانع؛ ولا يعرف لاحد نظير هذا.
 الثانية: التصريح بان النسوة دعونه من غير امراة العزيز.
 الثالثة: معرفته عليه السلام بنفسه وبربه، وان القوة التي فيه لا تنفع الا ان امده الله بمدد منه.
 الرابعة: ان هذا الكلام دعاء ولو كان بهذه الصيغة.
 الخامسة: ان الله سبحانه ذكر انه استجاب دعاءه؛ فدعاءه عليه السلام سبب لصرف ذلك عنه. 
 السادسة: ختمه سبحانه ما ذكر بوصف نفسه بانه السميع العليم.
 السابعة: استفتاحه الدعاء بربه، وقوله تعالي: {فاستجاب له ربه} .
 الثامنة: اثبات المكر اولا، والكيد بعده لهن.
 {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين}  الاية قيل: سبب ذلك ان الحديث شاع في الناس فارادوا اظهار انه المذنب. {الي حين} قيل: الي ان تسكن القضية. فيه مساءل:
 الاولي: انهم تمالءوا علي ذلك، ليس رايا لزوجها خاصة.
 الثانية: ان تلك الحيلة لم تنفع، بل اظهر الله ما يكرهونه علي الرغم منهم .
 الثالثة: ابتلاء الله احب الخلق اليه وهم الانبياء بالسجن.
 الرابعة: ان السبب الذي اظهروا اكبر بلية من السجن عند اهل المروءات.
 الخامسة: ان رءية الايات والقطع علي المسالة لا يستلزم اتباع الحق وترك الباطل.
 {ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين}  فيه مساءل، ونذكر قصة قبل ذلك: قيل ان الملك بلغه ان الخباز يريد ان يسمه، وان صاحب شرابه مالاه علي ذلك، فحبسهما جميعا، وذلك قوله: {ودخل معه السجن فتيان} . فقال الساقي: 
 {اني اراني اعصر خمرا}  اي: اعصر عنبا خمرا، وقال صاحب الطعام: {اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله}  بتفسيره {انا نراك من المحسنين}  تاتي الافعال الجميلة، وقيل: ممن يحسن تعبير الرءيا، فيه مساءل:
 الاولي: عبارة الرءيا علم صحيح ذكره الله في القران، ولاجل ذلك قيل: لا يعبر الرءيا الا من هو من اهل العلم بتاويلها لانها من اقسام الوحي.
 الثانية: تعبير اكل الطير من الخبز الذي فوق راس الرجل بما ذكر.
 الثالثة: تعبير عصر الخمر بسلامة الذي راه ورجوعه الي مرتبته.
 الرابعة: فيه دلالة علي قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا راي احدكم ما يكره فلا يذكرها"   وقوله: "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت"  .
 الخامسة: ان التاويل في كلام الله ولغة العرب غير التاويل في عرف المتاخرين، ومعناه ما يءول الامر اليه.
 السادسة: انه لا ينبغي للانسان ان يسال عن مساءل العلم الا من راه يحسن ذلك. 
 {قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون}  يقول عليه السلام اني عليم بتعبير الرءيا هذه وغيرها {لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله}  قبل اتيانه فكيف بغير ذلك؟ ففيه مساءل:
 الاولي: ذكر العالم انه من اهل العلم عند الحاجة، ولا يكون من تزكية النفس.
 الثانية: اضافة هذه النعمة العظيمة الي معطيها سبحانه وتعالي، لا الي فهم الانسان واجتهاده.
 الثالثة: ذكر سبب اكرام الله له بهذا الفضل وهو الترك والفعل، فترك الشرك الذي هو مسلك الجاهلين، واتبع التوحيد الذي هو سبيل اهل العلم من الانبياء واتباعهم.
 الرابعة: ذكره انه من هءلاء الاكرمين، فانتسب الي البيت الذي هو اشرف بيوت اهل الارض، وهذا جاءز علي غير سبيل الافتخار، خصوصا عند الحاجة. 
 الخامسة: انه صرح لهم بانهم ابراهيم واسحق ويعقوب.
 السادسة: ان الجد يسمي ابا، كما ذكر ابن عباس، واحتج بالاية علي زيد بن ثابت .
 السابعة: قوله: {ما كان لنا ان نشرك بالله من شء} قيل معناه: ان الله عصمنا. وهذه الفاءدة من اكبر الفواءد وانفعها لمن عقلها، والجهل بها اضر الاشياء واخطرها.
 الثامنة: قوله: {من شء} عام كل ما سوي الله. وهذه المسالة هي التي غلط فيها اذكياء العالم وعقلاء بني ادم، قال تعالي: {كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} .
 التاسعة: ذكر سبب معرفتهم بالمسالة وعلمهم بها وثباتهم عليها; وهو مجرد فضل الله فقط عليهم.
 العاشرة: ان فضله سبحانه ليس مخصوصا بنا، بل عام للناس كلهم، لكن منهم من قبله، ومنهم من رده، وذلك انه اعطي الفطر ثم العقول، ثم بعث الرسل وانزل الكتب.
 الحادية عشرة: ازالة الشبهة عن المسالة التي هي اكبر الشبهة، وذلك ان الله اذا تفضل بهذا كله خصوصا البيان، فما بال الاكثر لم يفهم ولم يتبع. فما اكثر الجاهلين بهذا وما اكثر الشاكين فيه ! فقد ذكر تعالي ان السبب ان جمهور الناس لم يشكر، فاما من عرف النعمة فلم يلتفت اليها، 
 فلا اشكال فيه، واما من لم يعرف فذلك لاعراضه، ومن اعرض فلم يطلب معرفة دينه فلم يشكر.
 الثانية عشرة: دعوته اياهما عليه السلام الي التوحيد في تلك الحال، فلم تشغله عن النصيحة والدعوة الي الله، فدعاهما اولا بالعقل، ثم بالنقل: وهي الثالثة عشرة.
 الرابعة عشرة: قوله: {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار}  فهذه حجة عقلية شرحها في قوله تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا}   الاية.
 الخامسة عشرة: ان الذي في الجانب الاخر هو الذي جبلت القلوب واقرت الفطر انه ليس له كفو.
 السادسة عشرة: انه هو القهار مع كونه واحدا، وما سواه لا يحصيهم الا هو فهذه قولة; وهذا عجزهم. فكيف يعدل به واحد منهم، او عشرة او ماءة؟
 السابعة عشرة: بيان بطلان ما عبدوا من دونه، بانها اسماء لا حقيقة لها.
 الثامنة عشرة: التنبيه علي بطلانها بكونها بدعة ابتدعها من قبلكم فتبعتموهم.
 التاسعة عشرة: بيان الواجب علي العبد في الاديان السءال عما امر الله به. 
 ونهي عنه، وهو السلطان المنزل من السماء، لا يعبد بالظن وما تهوي الانفس.
 العشرون: القاعدة الكلية التي تفرع عنها تلك الجزءية، وهي ان احكام الدنيا الي الله لا الي اراء الرجال كما قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}  .
 الحادية والعشرون: اذا ثبت ان الحكم له وحده دون الظن وما تهوي الانفس، فانه سبحانه حكم بان العبادة كلها محصورة، عليه ليس لاحد من اهل السماء واهل الارض منها شء.
 الثانية والعشرون: ان هذه المسالة هي الدين القيم وكل ما خالفها او ليس منها فليس بقيم بل اعوج; فعلامة الحق ان العقول السليمة تعرف اعوجاجه بالفطرة; ومع هذا انزل الله السلطان من السماء بتحقيق هذا والالزام به، وتبطيل ذلك وتغليظ الوعيد عليه.
 الثالثة والعشرون: المسالة الكبيرة العظيمة التي لو تجعلها نصب عينيك ليلا ونهارا لم يكن كثيرا، وايضا تبين لك كثيرا من المساءل التي اشكلت علي الناس، وهي ان الله بين لنا بيانا واضحا ان الاكثر والجمهور الذين يضيقون الديار ويغلون الاسعار من اهل الكتاب والاميين لا يعلمون هذه المسالة، مع ايضاحها بالعقل والنقل والفطرة، والايات النفسية والافقية.
 الرابعة والعشرون: انه ينبغي للعالم اذا ساله العامي عما لا يحتاج اليه او ساله عما غيره اهم منه، ان يفتح له بابا الي المهم. 
 الخامسة والعشرون: انك لا تحقر عن التعليم من تظنه ابعد الناس عنه، ولا تستبعد فضل الله، فان الرجلين من خدام الملوك الكفرة، بخلاف من يقول: ليس هذا باهل للعلم بل تعليمه اضاعة للعلم.
 وقال رحمه الله تعالي قوله تعالي: {يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان}  سبق ما في هذا من المساءل، لكن فيه ما لم يذكر:
 منها ان المفتي يجوز له او يستحب ان يفتي الساءل بما لا يحتاج اليه.
 ومنها انه يجيب الساءل بما يسوءه اذا كانت الحال تقتضيه.
 ومنها تاكيد الفتيا بما يسوء بما ذكر من قضاء الله علي  ذلك. {وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين}  يعني قال يوسف للساقي الذي ظن نجاته، قيل: الظن هنا هو اليقين، وقوله: {اذكرني عند ربك} اي الملك. {فانساه الشيطان} يوسف ذكر الله; والبضع ما بين الثلاث الي التسع. فيه مساءل:
 الاولي: ان الرب كما يطلق علي المالك يطلق علي المخدوم.
 الثانية: ان مثل هذا مما يعاقب به الانبياء، مع كونه جاءزا لغيرهم. 
 الثالثة: ان المقرب قد يءاخذ بما لا يءاخذ به من دونه.
 الرابعة: ان الشيطان قد يتوصل الي الانبياء بمثل هذا.
 الخامسة: ان ترك هذا القول والاستغناء بالله من التوكل.
 السادسة: ان من المقامات ما يحسن من شخص، ويلام في تركه ويذم من شخص اخر، كما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اراد الاقتداء به في الوصال وقال: "اني لست كهيءتكم"  .
 السابعة: ان هذا من ابين ادلة التوحيد لمن عرف اسباب الشرك بالمقربين، وهو ابلغ من قوله صلي الله عليه وسلم: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا"  وتمامها بمعرفة الثامنة:
 الثامنة: وهي ان الله عاقبه باللبث في السجن هذه المدة الطويلة، مع ان لبث الانسان فيه سنة واحدة من العذاب الاليم، فكيف بشاب ابن نعمة.
 {وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر 
 يابسات يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون (يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} .
 فيه مساءل:
 الاولي: تسمية الله ذلك الرجل بالملك.
 الثانية: ان الذي ساله عنه هو البقر والسنابل.
 الثالثة: انه استفتي الملا وهم الاشراف، ولكن بشرط ان كان عندهم علم.
 الرابعة: جوابهم بقولهم: {اضغاث احلام} يدل علي ان مما يراه الناءم فيه رءيا حق; وفيه اضغاث احلام باطلة، وقد صح بذلك الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم:
 الخامسة: اقرارهم بعدم العلم بالتعبير، ولم يانفوا مع انهم الملا.
 السادسة: كلام الساقي وحذقه، كونه قطع انها رءيا، وان عند يوسف تعبيرها. 
 السابعة: قوله: {وادكر بعد امة} اي: دهر. فيه ان الدهر يسمي امة.
 الثامنة: انه لم يذهب مع تحققه ما طلب الملك الا بعد الاستءذان.
 التاسعة: قوله: {يوسف ايها الصديق} يدل علي انه يعرف معني الصديقية; وانه عرف اتصاف يوسف بذلك.
 العاشرة: انه ذكر ليوسف العلة، وهي علم الناس بما اشكل عليهم.
 الحادية عشرة : انه عبر البقر السمان بالسنين المخصبة، والبقر العجاف بالسنين المجدبة، واكلها السمان كون غلة السنين المخصبة ياكلها الناس في السنين المجدبة، وكذلك السنابل الخضر واليابسات قيل: انه راي سبع سنابل خضر قد انعقد حبها، وسبعا اخر يابسات قد استحصدت، فالتوت اليابسات علي الخضر حتي غبن عليهن.
 الثانية عشرة: انه اجاب الساءل باكثر مما ساله عنه، خلافا لمن جعل هذا من عدم الادب.
 الثالثة عشرة: كرمه وطيب اخلاقه عليه السلام، كما قال بعض السلف: لو كنت المسءول ما اجبتهم الا بكذا وكذا.
 الرابعة عشرة: معرفته عليه السلام بامور الدنيا، وان الحب اذا كان في سنبلة لم تاته الافة ولو لبث سنين.
 الخامسة عشرة: انه امرهم بتدبير المعيشة لاجل السنين الجدب، ولا ياكلون الا قليلا.
 السادسة عشرة: انه فهم من الرءيا ان الخصب ياتي بعد سبع سنين.
 
 السابعة عشرة: ادخار الطعام للحاجة، وانه لا يصير من الاحتكار المذموم، وكان صلي الله عليه وسلم يدخر لاهله قوت  سنة.
 الثامنة عشرة: النصيحة ولو لغير المسلمين، كما قال صلي الله عليه وسلم: "في كل كبد رطبة اجر"   واما المسلم فنصحه من الفراءض.
 التاسعة عشرة: ان الرءيا الصحيحة قد تكون من كافر، كما استدل بها البخاري في صحيحه.
 العشرون: الفرق بين الحلم والرءيا، مما قال صلي الله عليه وسلم: "الرءيا من الله والحلم من الشيطان" .
 الحادية والعشرون: التعبير عن الماضي بالمضارع، والعجاف ضد السمان، والملا كبار القوم ورءساءهم، و {اضغاث احلام} اخلاط واباطيل {وادكر} تذكر شان يوسف، {دابا} متوالية، {تحصنون} تخزنون، {يعصرون} قيل من العنب عصيرا، ومن الزيتون زيتا، ومن السمسم دهنا، للخصب الذي اتاهم.
 {وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرات العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين 
 ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم} 
 فيه مساءل:
 الاولي: امر الملك بالاتيان به لياخذ عنه مشافهة، وكذلك يفعل العقلاء والسفهاء في الامر الذي يهتمون به.
 الثانية: ان طلب العلم الذي يزحزح عن النار ويدخل الجنة احق بالحرص من جميع المهمات.
 الثالثة: هذا الامر العظيم الذي لم يسمح بمثله، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "لو لبثت في السجن ما لبث يوسف لاجبت الداعي"  .
 الرابعة: قوله: {ارجع الي ربك} .
 الخامسة: قوله: {النسوة} قيل: لم يفرد امراة العزيز، ادبا وحفظا لحق الصحبه.
 السادسة: قوله في هذا الموطن: {ان ربي بكيدهن عليم} .
 السابعة: قوله : {حاش لله ما علمنا عليه من سوء} فيه رد لبعض الاقوال التي قيلت في الهم. 
 الثامنة: قوله  {الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه} .
 التاسعة: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} هذا علة لما جري، سواء كان رد الرسول او اقرارها; فان كان الاول فالضمير للعزيز زوج المراة، وان كان الثاني فالضمير ليوسف.
 العاشرة: رد هذه المسالة الجزءية الي القاعدة الكلية وهي: {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} اي: لا يرشد كيد من خان امانته قيل: يفتضح في العاقبة.
 الحادية عشرة: قوله: {وما ابرء نفسي} : ما اجلها من مسالة، وما اصعب فهمها! سواء كان هذا من كلام امراة العزيز او من كلام يوسف عليه السلام.
 الثانية عشرة: رد هذه المسالة الجزءية الي القاعدة الكلية، وهي ان هذا حال النفس.
 الثالثة عشرة: الاستثناء من ذلك وهو من رحمة الله، فاجاره من شر نفسه، كذلك ما اجلها من مسالة لمن فهمها!.
 الرابعة عشرة: رد هذه المسالة الجزءية الي القاعدة الكلية، وهي {ان ربي غفور رحيم} . قوله: {فاساله ما بال النسوة} قيل معناه: اساله ان يكشف عن الخبر حتي يعلم الحقيقة، ففيه المسالة: 
 الخامسة عشرة: وهي حرص المخلص لله علي براءة عرضه عند الناس، وان ذلك لا يناقض الاخلاص، بل قد يكون واجبا، ولم يعتب عليه في هذا كما عتب عليه في قوله: {اذكرني عند ربك} . قيل: ان (ما) في هذا الموضع بمعني عن قوله: {ما بال} : ما شان النسوة. {ما خطبكن} : ما امركن وقصتكن. قوله: {حصحص الحق} : ظهر وتبين {الان} اي: هذا الوقت.
 {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}  فيه مساءل:
 الاولي: {استخلصه لنفسي} اي: اجعله خالصا لنفسي دون غيري يقال: (الرفيق قبل الطريق) ، وكما قال: "لينظر احدكم من يخالل" .
 الثانية: وهي اعجب، قوله: {فلما كلمه} وبيانه: لما دخل بعض العلماء علي بعض الملوك، وكان دميما، فضحك الملك من دمامته، فذكر له هذه الاية واستحسن الملك جوابه، ومعني هذا ان الملك لم يتمكن من قلبه لما راي جمال صورته، بل لاجل علمه الذي تبين له لما كلمه.
 الثالثة: قوله: {انك اليوم لدينا} اي: عندنا {مكين} اي: مكنتك من ملكي تصرف فيه، {امين} اي: عرفت صحة امانتك فامنتك علي ما تحت 
 يدي، وهذا معني قول ابي العباس: الولاية لها ركنان: القوة، والامانة في الاية الاخري: {ان خير من استاجرت القوي الامين} .
 الرابعة: قوله: {اجعلني علي خزاءن الارض} ، هذا فيه طلب الولاية كما قال عمر بن الخطاب لبعض الصحابة لما عرض عليه ولاية فابي فقال: "طلبها من هو خير منك يعني يوسف  عليه السلام"، ولا يخالف هذا ما ورد من النهي عن طلب الامارة لان هذا في غير شدة الحاجة، كما ان خالدا لما اخذ الراية يوم مءتة  من غير امرة مدح علي ذلك.
 الخامسة: قوله: {اني حفيظ عليم} فليس هذا مما نهي عنه من تزكية النفس، بل يذكر الانسان ما فيه من الفضاءل عند الحاجة اذا لم يقصد التزكية، كما ورد عن جماعة من الصحابة. قوله: {خزاءن الارض} اي: ارض مصر. وقوله: {اني حفيظ} اي: احفظ ما وليتني عليه، {عليم} بامره وحسابه واستخراجه.
 {وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب 
 برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون} 
 فيه مساءل:
 الاولي: قوله: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض} ، قيل معني ذلك: كما انعمنا عليه بنعم الدين انعمنا عليه بنعم الدنيا.
 الثانية: ان ذلك تمكينه في ارض مصر، يحل وينزل منها ما اراد بعد ذلك الحبس والضيق.
 الثالثة: تسمية الله سبحانه ذلك رحمة في قوله: {نصيب برحمتنا من نشاء} ، وهذه من اشكل المساءل علي اكثر الناس: بعضهم يظن ان هذا كله نقص او مذموم، وان التجرد من المال مطلقا هو الصواب، وبعض يظن ان عطاء الدنيا يدل علي رضي الله وكلاهما علي غير الصواب، وذلك ان من انعم الله عليه بولاية او مال فجعلها طريقا الي طاعة الله فهو ممدوح، وهو احد الرجلين اللذين  يغبطهما المءمن، وان كان غير هذا فلا.
 الرابعة: ان هذه الامور وان جلت وصارت اعلي المراتب واصعبها طريقا، فتحصيلها مردود الي محض المشيءة لا الي الاسباب.
 الخامسة: رد هذه المسالة الجزءية الي القاعدة الكلية وهي: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} . 
 السادسة: ان من عدم اضاعته انه يعجل في الدنيا بعضه لمن اراد الله كما قال تعالي: {للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة} .
 السابعة: الاجر الثاني لمن احسن خير من ملك يوسف وسليمان بن داود.
 الثامنة: قوله: {الذين امنوا وكانوا يتقون} ، فالايمان يدخل فيه الدين كله، وايضا يدخل كله في التقوي، واما اذا فرق بينهما هنا، فالايمان الامور الباطنة والتقوي الامور الظاهرة. واذا قلت: الايمان فعل الواجبات، والتقوي ترك المحرمات، فقد اصبت.
 {وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون}  قيل: لما اطمان يوسف في ملكه ومضت السنون المخصبة، ودخلت السنون المجدبة، واصاب الشام من القحط ما اصاب غيرهم، فارسل يعقوب بنيه الي مصر وامسك بنيامين عنده {فدخلوا عليه فعرفهم} .
 قيل: كان بين دخولهم عليه والقاءه في الجب اربعون سنة، فلذلك لم يعرفوه; فقال: اخبروني ما امركم؟ فقالوا: نحن قوم من ارض 
 كنعان جءنا نمتار طعاما قال: كم انتم؟ قالوا عشرة قال: اخبروني خبركم قالوا: انا اخوة بنو رجل صديق، وانا كنا اثني عشر، فذهب اخ لنا منا في البرية فهلك فيها، وكان احب الي ابينا منا. فقال: فالي من يسكن ابوكم بعده؟ قالوا: اخ لنا اصغر منه، فلذلك قوله: {ولما جهزهم بجهازهم} يقال: جهزت القوم اذا هيات لهم جهاز السفر. وحمل لكل رجل منهم بعيرا وقال: {الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين}  المضيفين، قيل: انه احسن ضيافتهم، ثم اوعدهم علي ترك الاتيان بالاخ فقال: {فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون} . وقوله {لعلهم يرجعون} . والرحل كل ما يعد للرحيل من وعاء المتاع، ومركب للبعير، وحلس وغير ذلك، قيل: مراده انهم يعرفون كرمه فيحملهم علي العود، وقيل خاف ان لا يكون عندهم ما يرجعون به.
 فيه مساءل:
 الاولي: كون القحط عم البلاد لم يكن علي مصر خاصة.
 الثانية: انكارهم اياه ومعرفته لهم.
 الثالثة: حيلته في التوصل الي اتيان اخيه.
 الرابعة: كونه ما فعل معهم حثهم علي الاتيان به.
 الخامسة: ان هذا ليس من تزكية النفس المذموم. 
 السادسة: ان هذا ليس من المن والاذي المذموم.
 السابعة: ان قوله: {فلا كيل لكم عندي ولا تقربون} ليس من منع المضطر المذموم.
 الثامنة: ما صنع الله له من اذلالهم بين يديه، وذلك انهم وعدوه انهم يراودون اباه، واكدوا ذلك له بالعزم علي الفعل.
 التاسعة: امره الفتيان بجعل بضاعتهم في رحالهم، والحكمة في ذلك انهم اذا رجعوا الي اهلهم وفتحوا المتاع ووجدوها ردت اليهم، رجعوا.
 {فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظونرضي الله عنهقال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين} .
 فيه مساءل:
 الاولي: انهم وفوا ليوسف بما وعدوه.
 الثانية: انهم ذكروا لابيهم ما يقتضي الاجابة، وهو منع الكيل.
 الثالثة : ان هذا مما يدل علي انهم لا غناء لهم عن التردد الي الميرة.
 الرابعة: انهم وعدوه حفظه واكدوه، بان، واللام.
 الخامسة: جوابه عليه السلام لهم فيدل علي قوله: "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين"  . 
 السادسة: ان من اساء فعله ساء الظن فيه، ولو لم يكن كذلك.
 السابعة: انهم لما ذكروا له انهم يحفظونه واكدوا، اجابهم بقوله: {فالله خير حافظا} .
 الثامنة: انه اجابهم ايضا بكون الله ارحم الراحمين.
 التاسعة: ذكرك للممنوع سبب منعك اياه.
 العاشرة: انه فعلكم كقوله: {قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} .
 {ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا} الي قوله: {الله علي ما نقول وكيل} .
 فيه مساءل:
 الاولي: استعطاف الممتنع بالخصال التي توجب اجابته.
 الثانية: انهم لم يعلموا انها ردت اليهم حتي وصلوا الي اهلهم وفتحوا المتاع. 
 الثالثة: ذكرهم له حاجة الضعفاء والذرية الي الكيل.
 الرابعة: انهم يزدادون حملا اخر علي ما اتوا به.
 الخامسة: ذكرهم الثناء علي يوسف بان الحمل عليه يسير لكرمه مع شدة حاجتنا اليه وغلاء ثمنه.
 السادسة: انه عليه السلام لما ذكروا له ذلك رجع عن رايه الاول، وراي اجابتهم.
 السابعة: انه شرط عليهم هذا الشرط الثقيل.
 الثامنة: انهم اعطوه اياه علي ثقله.
 التاسعة: انهم لما اتوه الموثق، وعظهم واكده عليهم بقوله: {الله علي ما نقول وكيل} .
 العاشرة: ان هذا يدل علي انهم في جوع وضراء عظيمة، وهم اكرم اهل الارض علي الله، وابتلاهم بذلك لا لهوانهم عليه.
 {وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة} الي قوله: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .
 فيه مساءل: 
 الاولي: خوفه عليهم من العين.
 الثانية: امره لهم بالسبب الذي يمنع، ونهيهم عما قد يكون سببا لوقوعها.
 الثالثة: انه مع فعل السبب تبرا من الالتفات اليه.
 الرابعة: انه دلهم علي عدم الالتفات الي التهمة.
 الخامسة: انه دلهم علي التوكل علي الله.
 السادسة: انه اخبرهم انه توكل عليه وحده لا شريك له، لا علي علمه وفطنته، ولا علي السبب الذي امرهم به.
 السابعة: انه اخبرهم ان توكل المتوكلين كلهم علي الله، فمن توكل علي غيره فليس منهم.
 الثامنة: خبره تعالي انهم قبلوا وصية ابيهم وعملوا بها، فتفرقوا علي الابواب لما اردوا دخول البلد.
 التاسعة: ان ذلك لا يغني عنهم شيءا من الله لو يريد بهم شيءا.
 العاشرة: الاستثناء وهو ان ذلك التعليم من الرجل الحكيم المصيب وقبول المنصوح وعمله بالنصيحة التي هي سبب لو اراد الله ان العين تصيبهم اصابتهم، ولو تفرقوا علي الابواب، حضا للعباد علي الاعتماد عليه لا علي الاسباب.
 الحادية عشرة: ثناءه علي يعقوب بانه {لذو علم لما علمناه} ، قيل معناه: عامل بما علمه ، وهو يدل علي ان العلم الذي لا يثمر العمل لا يسمي علما 
 الثانية عشرة: ذكره ان {اكثر الناس لا يعلمون} 
 {ولما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه}  قيل: انه قال لهم: يصير كل اثنين جميعا، فبقي اخوه وحده، فاواه اليه، فقال له: {اني انا اخوك}
 قيل: انه اخبره الخبر، وقيل: المراد اخوة المحبة. وقوله: {ما نبغي} قيل: اي شء نريد وقد ردت بضاعتنا. {ونمير اهلنا} اي: ناتي لهم بالطعام; يقال: مار اهله اذا اتاهم بطعام.
 قوله: {الا ان يحاط بكم} اي: ياتيكم امر يهلككم كلكم} .
 {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه} الي قوله: {كذلك نجزي الظالمين} .
 فيه مساءل:
 الاولي: كونه عليه السلام احتال بهذه الحيلة، ولا حجة في هذا لاهل الحيل الربوية، لان ذلك مما اذن الله فيه ليوسف عليه السلام، والا لو يفعل ذلك الان رجل مع ابيه واخوته حرم اجماعا. 
 الثانية: قوله: {ثم اذن مءذن} المنادي بصوت رفيع يسمي مءذنا، قوله: {انكم لسارقون} قيل: فيه جواز المعاريض ان اراد بذلك انهم سرقوه من ابيه، فانه لم يقل سرقتم الصواع.
 الثالثة: قوله: {ولمن جاء به حمل بعير} فيه جواز بذل الاجرة لمن جاء بالسرقة.
 الرابعة: قوله: {وانا به زعيم} استدل به علي صحة الضمان ولزومه، وهي الرابعة.
 الخامسة: قوله: {تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض}  فيه جواز الحلف علي مثل هذا مع ان العلم في القلب، لكن بعض ما في القلب يعرف بالقراءن، اي ما جءنا بهذا، وما هذا بفعلنا، وما يصلح منا، ولسنا اهلا له.
 السادسة: ان السرقة ونحوها من الفساد في الارض. قوله {فما جزاءه ان كنتم كاذبين} قيل: كان في شرعهم استعباد السارق هو لهم كالقطع في شرعنا، فلهذا قالوا {جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} .
 السابعة: بداءته  باوعيتهم ابعادا عن تهمته، وذلك من كيد الله له.
 الثامنة: قوله: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} اي: حكمه علي السارق 
 غير ذلك، ولكن الله دبر ما جري نصرة ليوسف، لانهم ظلموه، فكاد له كما كادوا اباهم.
 التاسعة: قوله: {الا ان يشاء الله} اي: ما جري علي السنتهم من ذلك القول الذي حكموا به علي انفسهم، فاخذه بفتياهم، وذلك من مشيءة الله.
 العاشرة: كونه سبحانه فاوت بين عباده تفاوتا عظيما، حتي الانبياء، ورفع بعضهم فوق بعضهم درجات.
 الحادية عشرة: التنبيه علي ان ذلك لا يكون الا بمشيءة الله.
 الثانية عشرة: ان رفع الدرجات الذي ينافس فيه هو رفعها بالعلم.
 الثالثة عشرة: انه ذكر ان كل عالم فوقه اعلم منه، حتي ينتهي العلم الي الله سبحانه.
 {قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه}  الي قوله: {تصفون} .
 فيه مساءل:
 الاولي: ابطال قياس الشبه.
 الثانية: ان تعيير غيرك بذنب قد فعلت اكبر منه غير صواب، كما في قوله: {يسالونك عن الشهر الحرام}  الاية. 
 الثالثة: كون المظلوم المرمي بشء خفي يتعزي بعلم الله تعالي.
 {قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه}  الي قوله: {انا اذا لظالمون} 
 فيه مساءل:
 الاولي: بيان مبالغتهم في حفظ اخيهم.
 الثانية: جواب يوسف يدل علي ان السرقة تثبت بوجود المسروق عند الرجل.
 الثالثة: ان من وجب عليه الحد لو بذل غيره نفسه عنه لم يحل.
 الرابعة: ان الرجل يثبت انه ظالم بفعلة واحدة.
 الخامسة: انهم عرفوا فيه من العدل والاحسان ما فهموا انه من المحسنين.
 السادسة: استشفاعك علي غيرك بما فيه من الخصال الحميدة.
 السابعة: المعاريض، فانه عليه السلام لم يقل انه سارق.
 الثامنة: ابطال استدلال اهل الحيل المحرمة، فان هذا يدل عل انه انما اخذه برضاه او بوحي خاص.
 التاسعة: ان المظلوم يجوز له ان يعامل من ظلمه بما لا يحل ان يعامل به غيره. 
 العاشرة: ان هذا يدل علي ان اهل مصر لم يعرفوا يعقوب معرفة تامة.
 {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله} الي قوله: {انه هو العليم الحكيم} .
 فيه مساءل:
 الاولي: انهم بالغوا حتي استياسوا منه.
 الثانية: ثقل الامر عليهم كما فعل كبيرهم.
 الثالثة: انه ذكر انه علي هذه الحال الي ان ياذن له ابوه، او يحكم الله له، فانه سبحانه يحكم لك او عليك.
 الرابعة: رد هذه المساله الجزءية الي القاعدة الكلية، وهي معرفة ان الله خير الحاكمين.
 الخامسة: الشهادة علي الرجل بالسرقة اذا وجد المسروق عنده.
 السادسة: ان هذه شهادة بعلم، مع كونهم ما علموا الا القرينة.
 السابعة: الاعتذار بعدم علم الغيب.
 الثامنة: الرجوع الي الجيران واهل الخبرة في الامور الخفية. 
 التاسعة: تسميته المدينة قرية.
 العاشرة: اتهام المتهمين، كما ذكر النعمان بن بشير.
 الحادية عشرة: التعزي بالعزم علي الصبر الجميل عند توالي المصاءب.
 الثانية عشرة: الرجوع الي الله في تفريج الكرب.
 الثالثة عشرة: رد هذه المسالة الجزءية الي القاعدة الكلية، وهي قوله: {انه هو العليم الحكيم} .
 {وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف} الي قوله: {واعلم من الله ما لا تعلمون} .
 فيه مساءل.
 الاولي: التولي عن مثل هءلاء كما قال: {فتول عنهم حتي حين} .
 الثانية: قوله {يا اسفي علي يوسف} ، ان الكلام اذا لم يكن فيه جزع لم يناف الشكوي.
 الثالثة: ذكر الله تعالي كبر مصيبته انه ابيضت عيناه من البكاء، وابتلي بسنين كثيرة.
 الرابعة: العبرة فيما ذكر كما قال الحسن: لقد ابتلي بهذه المدة الطويلة; وانه لاكرم اهل الارض علي الله. 
 الخامسة : تسمية البكاء حزنا لانه نشا عنه.
 السادسة: وصفه بانه كظيم اي انه كاظم لحرارة المصيبة لا يشكو.
 السابعة: معاتبتهم له علي الحزن مع مصيبة طال العهد بها.
 الثامنة: جوابه لهم عليه السلام، وهو يدل علي ان الشكوي الي الله لا تنافي الصبر، بلي هي ممدوحة كما ذكر عن ايوب.
 التاسعة: اخبار الرجل بنيته الصالحة اذا احتاج او انتفع السامع، ولا محذور في ذلك.
 العاشرة: قوله: {واعلم من الله ما لا تعلمون} كيف صار هذا جوابا لهم.
 الحادية عشرة: قيل معناه: اعلم من صفات الله ورحمته ولطفه ما لا تعلمون، وقيل: ان يوسف لم يمت.
 الثانية عشرة: ان هذا في مثل هذا المقام ليس من الفخر، قال النبي صلي الله عليه وسلم:"انا سيد ولد ادم ولا فخر"  ،
 {يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه}  الاية. فيه مساءل: 
 الاولي: امره لهم بالتحسس عن يوسف مع استبعادهم ذلك، والتحسس البحث والطلب.
 الثانية: نهيهم عن الياس من روح الله.
 الثالثة: وهي العظيمة: انه قد يقع الياس من روح الله في مثل هذه القضية.
 الرابعة: اخباره بقدر هذا الذنب بانه لا يصدر من مسلم، بل لا يكون الا من كافر، وروح الله رحمة الله.
 {فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر} الي قوله: {واتوني باهلكم اجمعين} .
 فيه مساءل:
 الاولي: قولهم {مسنا واهلنا الضر} ، ان الاخبار بالحال من غير شكوي لا يذم.
 الثانية: ما ابتلي الله به اهل هذا البيت من الجوع المضر، وهم اكرم اهل الارض علي الله. 
 الثالثة: ذكرهم قدر السلعة التي معهم انها ناقصة رديءة، وليس هذا من ازدراء النعمة المذموم.
 الرابعة: سءالهم عند الحاجة فيدل علي ان مثل هذه الحال لا يذم.
 الخامسة: سءالهم الصدقة فيدل علي انها غير محرمة عليهم.
 السادسة: رد هذه المسالة الجزءية الي القاعدة الكلية وهي السابعة: {ان الله يجزي المتصدقين} .
 الثامنة: قوله: {هل علمتم} الاية، يدل علي ان مثل هذا التقريع ليس بمذموم.
 التاسعة: انه عليه السلام ذكر في التقريع ما يهون عليهم.
 العاشرة : استثباتهم انه يوسف مع رءيءهم له، وذلك لاستبعادهم ذلك.
 الحادية عشرة: قوله: {انا يوسف وهذا اخي} يدل علي انهم فعلوا مع اخيه ما لا يحسن قوله. {قد من الله علينا} اسناد النعمة الي مسديها في مثل هذا الموطن، وهي الثانية عشرة.
 الثالثة عشرة: رد هذه المساله الجزءية الي القاعدة الكلية، وهي قوله: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} .
 الرابعة عشرة: الجمع بين التقوي والايمان، ومعرفة الايمان ومعرفة الفرق بينهما.
 الخامسة عشرة: ان من جمع بينهما فهو من المحسنين. 
 السادسة عشرة: قوله: {تالله لقد اثرك الله علينا} الاية اقروا باثنتين: بفعل الله مع يوسف، وفعلهم مع انفسهم.
 السابعة عشرة: انتصار الله له هذا الانتصار العظيم.
 الثامنة عشرة: اذلاله اياهم هنا الاذلال العجيب.
 التاسعة عشرة: قوله {لا تثريب عليكم اليوم} اي لا تعيير عليكم، يعني اني عفوت، ومن عفوي اني لا اذكر لكم ذنبكم بعد اليوم.
 العشرون: استغفاره، لهم لما غفر لهم حقه سال الله لهم المغفرة.
 الحادية والعشرون: رد هذه المساله الجزءية الي القاعدة الكلية، وهي الثانية والعشرون.
 الثالثة والعشرون: تصديق القلب بان الله ارحم الراحمين.
 الرابعة والعشرون: ان الذي خافوا منه واشتد عليهم حتي فعلوا باخيهم وابيهم ما فعلوا وظنوا انه عليهم مضرة كبيرة، وهو كون يوسف ارفع منهم، صار اكبر المصالح لهم في دنياهم وفي دينهم يبينه. .
 الخامسة والعشرون: وهي قوله: {اذهبوا بقميصي هذا} الاية. ذكر انه قميص هبط به جبريل علي ابراهيم حين القي في النار، فلما ولد اسحق جعله عليه، فجعله اسحق علي يعقوب، وجعله يعقوب علي يوسف، ونسيه اخوته لما القوه في الجب فامرهم ان يذهبوا به فيلقونه علي وجه يعقوب ليرتد اليه بصره. 
 السادسة والعشرون: ما جعله الله من الاسباب الباطنة في بعض مخلوقاته.
 السابعة والعشرون: ان التبرك بذلك وامساكه والتداوي به ليس من الشرك كما كانوا يفعلون باثار  رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل ذلك حسن مطلوب.
 الثامنة والعشرون: انه امرهم بالاتيان باهلهم كلهم والانتقال عنده، فاعطاهم الله هذا الخير والفرج من الشدة بسبب ارتفاعه الذي كرهوه كراهية شديدة.
 {ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون} الي قوله: {انه هو الغفور الرحيم} 
 فيه مساءل:
 الاولي: كونه ادرك الريح من مكان بعيد.
 الثانية: انه عرف انه ريح يوسف، قيل انه عرف ريح القميص، وانه ليس الا مع يوسف.
 الثالثة: قوله: {لولا ان تفندون} والفند ذهاب العقل، ففيه الاخبار بما تعلم ان المخبر يكذبك اذا كان في ذلك مصلحة. 
 الرابعة: قولهم: {تالله انك لفي ضلالك القديم} لا ينبغي لمن حدث بغريب ان يغضب اذا كذب او شتم.
 الخامسة: الاية في رد بصره عليه بسبب القاء القميص.
 السادسة: تقريره لهم ما انكروا من تفاصيل القاعدة الكلية.
 السابعة: طلبهم الاستغفار من المظلوم.
 الثامنة: عفو المظلوم، ودعاءه لمن طلب ذلك منه.
 التاسعة: الاعتراف منهم بالذنب.
 العاشرة: رد المساله الجزءية الي القاعدة الكلية.
 {فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه} الي قوله: {والحقني بالصالحين}  فيه مساءل:
 الاولي: انهم لما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه كما اوي اليه اخاه، يدل علي انه لم يفعل ذلك باخوته.
 الثانية: قوله لهم: {ادخلوا مصر} الاية. 
 الثالثة: تعليقه ذلك بالمشيءة.
 الرابعة: رفع ابويه علي العرش.
 الخامسة: سجودهم كلهم له.
 السادسة: قوله لابيه: {هذا تاويل رءياي من قبل} .
 السابعة: شكر نعمة الله عليه حيث جعلها حقا.
 الثامنة: شكر نعمة الله في اخراجه من السجن.
 التاسعة: شكر نعمة الله في اتيانه باهله من البدو.
 العاشرة: شكر نعمة الله انه بعد ما نزغ الشيطان بينهم، صير الله العاقبة الي الخير، ولم يضرهم نزغ الشيطان.
 الحادية عشرة: رد هذه المسالة الجزءية الي القاعدة الكلية وهي ان ربه تبارك وتعالي لطيف لما يشاء، فلذلك اجري ما اجري.
 الثانية عشرة، والثالثة عشرة: رد ذلك الي القاعدة الكلية ايضا، وهي: {انه هو العليم الحكيم} وهي الرابعة عشرة.
 الخامسة عشرة: كرمه عليه السلام في قوله: {اخرجني من السجن} ولم يقل من الجب.
 السادسة عشرة: كرمه في قوله: {نزغ} ولم يقل: بعد ما ظلموني.
 السابعة عشرة: ان اخراج الله الادمي من البدو نعمة تشكر; ففيه فضل الحاضرة علي البادية.
 الثامنة عشرة: دعاءه بهذا الدعاء، وهو في غاية نعيم الدنيا.
 التاسعة عشرة: شكره نعمة الملك. 
 العشرون: شكر نعمة التعبير.
 الحادية والعشرون: ثناءه علي ربه بانه فاطر السموات والارض.
 الثانية والعشرون: اقراره لله بكونه وليه في الدنيا والاخرة.
 الثالثة والعشرون: توسله بذلك كله الي هذه الحاجة، وهي وفاته علي الاسلام، والحاقه بالصالحين.
 قوله: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون} الي قوله: {وهم لا يشعرون} .
 فيه مساءل:
 الاولي: تنبيه الله علي اية الرسالة بان هذه القضية غيب لا يتوصل اليه الرسول الا بالوحي، لكونه لا يقرا او لا يخط، ولا اخذ عن عالم.
 الثانية: تقريره هذه الحجة بقوله: {وما كنت لديهم} لان هذا لا سبيل الي العلم به الا بالوحي، او بحضوره.
 الثالثة: ان مكرهم خفي لو حضرهم احد لخفي عليه.
 الرابعة: ذكره سبحانه حقيقة الحال ان الاكثر لا يقبلون الحق ولو تبين لهم بالادلة. 
 الخامسة: ذكر حرصه صلي الله عليه وسلم علي ايمان الناس.
 السادسة: انه لا مانع مع هذا البيان مثل سءال الاجر.
 السابعة: انه ذكر لهم مع شدة كراهتهم له، كما كره الاخوة ارتفاع يوسف.
 الثامنة: ان الذي اتاهم من الايات ليست هذه وحدها، بل كم وكم من اية من الايات السماوية والارضية يمرون عليها ويعرضون عن الانتفاع بها، وليس هذا قصورا في البيان فانه مشاهد، بل القلوب غير قابلة.
 التاسعة: المسالة العظيمة، وهي اخباره تبارك وتعالي ان اكثر هذا الخلق لو امن افسد ايمانه بالشرك، فهذه فساد القوة العملية، والتي قبلها فساد القوة العلمية.
 العاشرة: التنبيه علي الاحتراز من اجتماع الايمان مع الشرك المفسد له، خصوصا لما ذكر ان هذا حال الجمهور.
 الحادية عشرة: احتقارهم هذا العصيان العظيم كيف امنوا عقوبة الدنيا، وهو يدل علي جهالة من امن ذلك.
 الثانية عشرة: كيف امنوا ان تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون.
 {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} الي قوله: {افلا تعقلون} .
 فيه مساءل: 
 الاولي: امره سبحانه نبيه باخبار الناس بدينه مجملا.
 الثانية: ان هذا ايضا سبيل من اتبعه.
 الثالثة: ان ذلك هو الدعوة الي الله وحده لا شريك له.
 الرابعة: ان ذلك هو الدعوة الي الله علي بصيرة، خلافا لمن اتبع الحق ودعا الي الله علي غير بصيرة.
 الخامسة: ان دينه الذي انكره الاكثر هو تنزيه الله من السوء والانكار في ذلك.
 السادسة: ان الذي حملهم علي انكاره كونه غريبا مخالفا لما عليه السواد الاعظم، وذلك لا يوجب رده لان اتباع الحق اذا ظهر هو الحق، واذا ظهر الباطل لم يزينه فعل الاكثر له مثل الربا والكذب والخيانة.
 السابعة: رد شبهتهم في كونه بشرا، وذلك واضح لانهم ان كانوا ممن يقر بالرسالة في الجملة كاهل الكتاب والمشركين فواضح; وان انكروها كالمجوس فالنكال الذي اوقع الله بمن خالف الرسل الذي سمعوه وشاهدوه حجة عليهم.
 الثامنة: الرد عليهم في قولهم: {لولا يكلمنا الله} او نحو ذلك، لان الرسل ما اتوا الامم الا بالوحي.
 التاسعة: انهم كلهم رجال، ففيه الرد علي من يزعم ان في الجن رسلا او في النساء.
 العاشرة: قوله: {من اهل القري} ففيه الرد علي من انتقص اهل القري، او فضل البدو او واساهم  بهم. 
 الحادية عشرة: استجهال الله اياهم حيث لم يسيروا في الارض فيعتبروا بمن قبلهم، فدل علي ان فهم ذلك مقدور لهم.
 الثانية عشرة: اخباره ان ما يعطي الله من اطاع الرسل خير مما اعطي يوسف وسليمان وايوب وغيرهم من حسن عاقبة الطاعة.
 الثالثة عشرة: ان سنة الله في الرسل ومن اتبعهم وسنته فيمن خالفهم في الدنيا قبل الاخرة من اظهر البينات للكفار الجهال، فمن لم يفهمها يقال له: كيف زال عقلك؟
 {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا}  الي اخر السورة .
 فيه مساءل:
 الاولي: تاخير النصر علي الرسل حتي استبطءوا ولا يعجل الله لعجلة احد.
 الثانية: اذا عرف ان هذه سنة فكيف يستعجل من يزعم انه سميع لهم، كما قال صلي الله عليه وسلم "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل "  .
 الثالثة: ان ما يقع في القلب من خواطر الشيطان لا يضر، بل هو صريح الايمان اذا كان مع الكراهة. 
 الرابعة: ان العادة ان الشدة اذا تمت وتضايقت جدا، فهو من علامات حضور الفرج.
 الخامسة: انه سبحانه ينجي من يشاء، ولو كان مع المهلكين في المكان.
 السادسة: انه اذا جاء امر الله لم يقدر علي رفعه احد من السماء، ولا من اهل الارض.
 السابعة: انه سبحانه لا يظلم احدا، وان ذلك بسبب اجرامهم.
 الثامنة: الثناء علي قصص الرسل، وان فيه عبرة.
 التاسعة: ان ما يفهم هذه العبرة مع وضوحها الا اولو الالباب.
 العاشرة: تعريضه سبحانه بالاحاديث المفتراة، واقبال الاكثر عليها، واشتراء الكتب المصنفة بغالي الاثمان، وتكبر من اشتغل بها، وظنه انه افضل ممن لم يشتغل بها، وزعمه انها من العلوم الجليلة، ومع هذا معرض عن قصص الانبياء مستحقر له، زاعم انه علم العوام الجهال.
 الحادية عشرة: ان من اكبر اياته تصديقه لما بين يديه من العلوم التي جاءت بها الرسل، التي هي العلم النافع في الحقيقة.
 الثانية عشرة: ان هذا فيه تفصيل كل شء يحتاج اليه: ففيه العلم النافع، وفيه الاحاطة بالعلوم الكثيرة، ومع هذا يفصلها اي يبينها.
 الثالثة عشرة: انه هدي يعتصم به من الضلالة.
 الرابعة عشرة: انه رحمة يعتصم به من الهلكة فلا يضل من اتبعه ولا يشقي.
 
 الخامسة عشرة: ان هذا ليس لكل احد، بل لقوم مخصوصين.
 السادسة عشرة: ان سبب ذلك الايمان، ففيه شاهد لقوله: "من عمل بما علم اورثه الله علم ما لا يعلم"  والحمد لله رب العالمين. 
  سورة الحجر
 وقال ايضا الشيخ محمد رحمه الله: هذه مساءل مستنبطة من سورة الحجر:
 الاية الاولي: .
 الاولي: فيها الترغب في القران بجمعه بين الوصفين.
 الثانية: وصفه بالبيان.
 الثالثة: معني الكتاب المعرف بالالف واللام.
 الرابعة: معني القران.
 الاية الثانية: .
 الاولي: فيها الرد علي الخوارج.
 الثانية: الرد علي المعتزلة.
 الثالثة: النظر في العواقب.
 الرابعة: عدم الاغترار بالحال الحاضرة.
 الخامسة: اثبات عذاب القبر.
 الاية الثالثة: .
 الاولي: تعزية المءمن عما هم فيه من النعيم. 
 الثانية: ان الاغترار بذلك من وصف الكفار.
 الثالثة: ان الامل سبب ترك الخير.
 الرابعة: ان ذلك من وصفهم.
 الخامسة: الوعيد الشديد.
 الاية الرابعة: .
 الاولي: فيها الاية العظيمة الباهرة وهي اهلاك القري المكذبة.
 الثانية: ان ذلك لاجل لا يتقدم ولا يستعجل الله لعجلة احد.
 الثالثة: التعزية.
 الرابعة: انه اذا جاء لا يءخر لحظة، ففيه الوعيد.
 الاية الخامسة: والايتان  بعدها:
 الاولي: فيها ان الذكر هو القران.
 الثانية: كلامهم علي سبيل الاستهزاء.
 الثالثة: وصفهم اكمل الناس عقلا عندهم بالجنون.
 الرابعة: ان الذي دلهم علي جنونه عدم اتيانه بالملاءكة.
 الخامسة: عدم تصريحهم بالمعاتبة بل تعللوا بتكذيبه.
 السادسة: انه سبحانه لا ينزل الملاءكة لمثل ذلك. 
 السابعة: انه لا ينزلهم الا بالحق.
 الثامنة: انهم سالوه شيءا لو اجابهم اليه هلكوا :
 التاسعة: فيها تاكيد الضمير المتصل بالمنفصل.
 العاشرة: ان الذكر هو القران.
 الحادية عشرة: حفظ الله اياه عن شياطين الجن والانس.
 الثانية عشرة: كون ذلك الحفظ اية كافية عن انزال الملاءكة.
 الاية الثامنة:  وثلاث بعدها، فيها:
 الاولي: ان الرسالة عمت بني ادم.
 الثانية: هذا الخبر العجيب مع انقيادهم للكذابين.
 الثالثة: لم يكفهم الامتناع والتكذيب حتي استهزءوا.
 الرابعة: ان ذلك بسبب اجرامهم.
 الخامسة: الايمان بالقدر.
 السادسة: ان العقوبة بالذنب تكون بذنب اكبر منه. 
 السابعة: ذكر الاية الكبري وهي اهلاك امم لا يحصيهم الا الله.
 الثامنة: ان مع هذا الامر القاطع لم ينتفع به امة واحدة.
 التاسعة: خبر الصادق انهم لو جاءتهم اية ملجءة لم يءمنوا.
 العاشرة: مع هذا العتو العظيم يعتذرون تسكيرا وسحرا، ولم يصرحوا بانه الحق ولكنه باطل.
 الاية السادسة عشرة، واربع  بعدها. فيها: ما جعل الله في البروج من الايات، سواء قيل: انها النجوم او الكبار منها.
 الثانية: تزيين السماء.
 الثالثة: حفظها من الشياطين.
 الرابعة: ذكر الاستراق.
 الخامسة: ذكر عقوبته.
 السادسة: مد الارض.
 السابعة: الرواسي.
 الثامنة: انبات النبات.
 التاسعة: كثرته وكونه من كل شء.
 العاشرة: كونه موزونا. 
 الحادية عشرة: ذكر المعايش.
 الثانية عشرة: ذكر الانعام.
 الثالثة عشرة: كوننا لا نرزقهم مع كونهم لنا.
 السابعة عشرة::  فيها:
 الاولي: ان كل شء خزاءنه عنده.
 الثانية: انزاله بقدر معلوم.
 الثامنة عشرة::  وثلاث بعدها، فيها:
 الاولي: ذكر انعامه بارسال الرياح.
 الثانية: انها تلقح السحاب والشجر.
 الثالثة: انزال الماء من السماء.
 الرابعة: تسهيل تناوله.
 الخامسة: عجزهم عن خزانته.
 السادسة: تفرده بالاحياء والاماتة.
 السابعة: انه الوارث.
 الثامنة: علمه بالمستقدم والمستاخر في الزمان وفي الطاعة.
 التاسعة: تفرده بحشر الجميع.
 العاشرة: ذكر حكمه وعلمه مع ذلك. 
 الثانية والعشرون، وتسع عشرة  اية بعدها. فيها.
 الاولي: ذكر المادة التي خلق منها ادم.
 الثانية: ذكر المادة التي خلق منها ابليس.
 الثالثة: اخبار الله للملاءكه بمادته وانه بشر.
 الرابعة: انه سواه.
 الخامسة: انه نفخ فيه من روحه.
 السادسة: ان السجدة لادم.
 السابعة: انها سجدة وقوع.
 الثامنة: انهم سجدوا كلهم، لم يستثن الا ابليس. 
 التاسعة: الدليل علي شدة عيبه انه لم يدخل مع هذا الجمع ولم يتخلف الا هو.
 العاشرة: ان اسمه ابليس من ذلك الوقت.
 الحادية عشرة: تخلف الانسان عن العمل الصالح وحده اكبر لقوله: {ما لك الا تكون مع الساجدين} .
 الثانية عشرة: تعذره باصله وبكونه بشر.
 الثالثة عشرة: علم الملاءكة بالبعث قبل خلق بني ادم.
 الرابعة عشرة: لا يسمي المسلم من اتباعه ولو عصي لقوله: {الا من اتبعك من الغاوين وان جهنم لموعدهم اجمعين} .
 الخامسة عشرة: كل من اتبعه فهو غاو:
 السادسة عشرة: التنويه بادم قبل خلقه.
 السابعة عشرة: وقوع ما اخبر الله به من قوله: {الي يوم الدين} لانه لم ينب.
 الثامنة عشرة: كونه رجيم.
 التاسعة عشرة: كونه من ساكني الجنة.
 العشرون: خلق الجنه والنار قبل ذلك الوقت. 
 الثامنة والاربعون ، وخمس بعدها. فيها.
 الاولي: وعد اهل التقوي.
 الثانية: ما يقال لهم عند دخولها.
 الثالثة: ان الغل الذي بينهم لا يخرج من التقوي.
 الرابعة: ان من نعيم اهل الجنة الاخوة الصافية.
 الخامسة: التنبيه علي اكبر عيوب الدنيا، وهو النصب والاخراج.
 السادسة: امره رسوله بتعليم عباده بهذه المسالة.
 السابعة: انه صلي الله عليه وسلم اخبرهم ان المءمن لو يعلم ما عنده من العقوبة الي اخره.
 الثامنة: ان المغفرة والرحمة وصف بها نفسه، واما العذاب الاليم فوصف به عذابه.
 التاسعة: تاكيد الضمير المتصل بالمنفصل، وتعريف العذاب.
 العاشرة: وجوب تعلم هذه المسالة علي المءمن. 
 الثامنة والاربعون،  واحد وثلاثون اية بعدها، فيها:
 الاولي: امره رسوله بتعليم عباده بالقصة، فدل علي شدة حاجتهم اليها.
 الثانية: تسمية الملاءكة اضيافا.
 الثالثة: تشريف ابراهيم عليه السلام بضيافتهم.
 الرابعة: قولهم: (سلاما) استدل به علي اجزاءه في السلام. 
 الخامسة: جواز مخاطبة الاضياف بمثل هذا عند الحاجة.
 السادسة: ان مثل هذا الخوف لا يذم.
 السابعة: البشارة بالغلام، وبكونه عليما.
 الثامنة: ان استبعاد مثل هذا ليس من القنوط.
 التاسعة: انه مظنة القنوط لقولهم: {فلا تكن من القانطين} .
 العاشرة: مثل هذا لا يخرج من التوكل.
 الحادية عشرة: لا يخرج من معرفة قدرة الله.
 الثانية عشرة: معرفة كبر القنوط.
 الثالثة عشرة: معرفته عليه السلام ان البشارة ليست حاجتهم وحدها.
 الرابعة عشرة: معرفة نقمة الله لمن خالف الرسل.
 الخامسة عشرة: معرفة التوحيد من قصة امراة لوط.
 السادسة عشرة: لم يعرفهم لوط اول مرة.
 السابعة عشرة: معرفة جواز قول مثل هذا للاضياف عند الحاجة.
 الثامنة عشرة: معرفة انه خوفهم عقوبة الدنيا لقولة: {بما كانوا فيه يمترون} .
 التاسعة عشرة: معرفة ان التاكيد وتكرير المسالة علي الطالب ليس نقصا في حقه، لقوله بعده: {واتيناك بالحق وانا لصادقون} .
 العشرون: ان اليقين يتفاضل حتي في حق الانبياء، يوضحه ما تقدم من قولهم: {بشرناك بالحق} الاية. 
 الحادية والعشرون: معرفة الامر بالهجرة.
 الثانية والعشرون: تفضيله عليه السلام بالهجرة مرتين.
 الثالثة والعشرون: معرفة انهم امروا بها الي مكان معين.
 الرابعة والعشرون: معرفة قدر كونه اخر الرفقة في السفر، كما كان صلي الله عليه وسلم يتخلف في اخرهم.
 الخامسة والعشرون: عدم الرافة علي اعداء الله لقوله: {ولا يلتفت منكم احد} .
 السادسة والعشرون: معرفة اخباره ان هذا قضي فلا مراجعة فيه، كما اخبر ابراهيم عليه السلام.
 السابعة والعشرون: معرفة قرب وقته.
 الثامنة والعشرون: معرفة الامر العظيم ، وهو فرح الانسان بما لعله هلاكه.
 التاسعة والعشرون: قوله: {ان هءلاء ضيفي} الخ، يدل علي توقيرهم اياه، يوضحه قولهم: {اولم ننهك عن العالمين} .
 الثلاثون: ان طلب الستر وخوف الفضيحة من اعمال الانبياء.
 الحادية والثلاثون: كونك تامر بالتقوي ولو افجر الناس.
 الثانية والثلاثون: خوف الخزي.
 الثالثة والثلاثون: شدة مدافعته عن ضيفه بعرض بناته.
 الرابعة والثلاثون: كرامة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقسم بحياته.
 
 الخامسة والثلاثون: تامل ما اخبر الله به من سكر الشهوة.
 السادسة والثلاثون: الجمع بين قلبها وامطار الحجارة.
 السابعة والثلاثون: معرفة تنبيه الله علي هذه الاية.
 الثامنة والثلاثون: تخصيص المتوسمين.
 التاسعة والثلاثون: توضيح الاية بكونها علي الطريق.
 الاربعون: اقامتها.
 الحادية والاربعون: تخصيص المءمنين بالاية.
 الثانية والاربعون: توضيح الاية بكونها علي الطريق الواضح.
 الثالثة والاربعون: الاية في اصحاب الايكة.
 الرابعة والاربعون: ذكر السبب وانه ظلمهم.
 الخامسة والاربعون: ذنب اصحاب الحجر.
 السادسة والاربعون: ان من كذب رسولا فقد كذب الرسل.
 السابعة والاربعون: ذكر انعامه عليهم بالايات.
 الثامنة والاربعون: ذكر ما عاملوها به من الاعراض.
 التاسعة والاربعون: ما اعطوا من القوي حتي نحتوا الجبال بيوتا.
 الخمسون: امنهم.
 الحادية والخمسون: ذكر عقوبتهم، وهي اخذ الصيحة صباحا.
 الثانية والخمسون: ذكر ان ذلك العطاء الذي غرهم ما اغني عنهم وقت البلاء كما اغنت الاعمال الصالحة عن اهلها.
 
 التاسعة والسبعون ، وسبع بعدها، فيها:
 الاولي: التنبيه علي تنزيهه  عن مضاد الحكمة.
 الثانية: كونه ما خلق ذلك الا بالحق; ففيه اثبات الحكمة.
 الثالثة: ان من الحكمة في ذلك الايمان به وتوحيده.
 الرابعة: الايمان باتيان الساعة.
 الخامسة: ان العلم باتيانها فيه تعزية للمظلوم.
 السادسة: ان العلم بكونه الخلاق العليم فيه تعزية ايضا.
 السابعة: ان فيه الوعيد للظالم.
 الثامنة: المنة بايتاء السبع المثاني والقران العظيم، وفيه التعزية عما اصابه به، وعما صرف عنه.
 التاسعة: نهيه عن مد العين الي دنياهم.
 العاشرة: كون ذلك من نتاءج ذلك الايتاء.
 الحادية عشرة: نهيه عن الحزن عليهم ولو كانوا الملا. 
 الثانية عشرة: امره بخفض الجناح لمن امن، ولو كان عندهم حقيرا.
 الثالثة عشرة : قوله لهم: {اني انا النذير المبين} ، وما في هذه الكلمة من التاكيد.
 الرابعة عشرة: ذكر اياته في انتقامه منهم.
 الخامسة عشرة: رجاء المءمن اذا نظر الي ذلك.
 السادسة عشرة: وصفهم بالاقتسام، ففيه جدهم في الباطل.
 السابعة عشرة: وصفهم القران بهذه الصفة، ففيه شدة الجراءة، وفيه وضوح ضلالهم.
 الثامنة عشرة: الاقسام علي هذا الامر العظيم.
 التاسعة عشرة: معرفة ان لا اله الا الله عمل.
 العشرون: ان ذلك شرع للكل.
 الثمانون، واربع  بعدها الي اخر السورة. فيها:
 الاولي: ان الصدع فيه زيادة علي الانذار.
 الثانية: انها ناسخة.
 الثالثة: جمعه بين ذلك وبين الاعراض عنهم. 
 الرابعة: ذكر الاية في تلك الكفاية.
 الخامسة: في ذلك تشجيع علي الصدع والتوكل.
 السادسة: وصفهم بالاستهزاء بما لا يستهزا به.
 السابعة: وصفهم بالشرك.
 الثامنة: ذكر انهم يجعلون مع الله الها فلم يتركوا.
 التاسعة: تقبيح ذلك في جعلهم معه ذلك كاءنا من كان.
 العاشرة: الوعيد.
 الحادية عشرة: لا يناقضه الامهال لقوله: {فسوف يعلمون} .
 الثانية عشرة: تعزيته بعلم الله.
 الثالثة عشرة: تنبيهه علي الدواء.
 الرابعة عشرة: ان ذلك بالجمع بين التسبيح والحمد.
 الخامسة عشرة: تنبيهه علي السجود انه مع ما تقدم هو الدواء.
 السادسة عشرة: التحريض علي ذلك بتذكر عباد الله الساجدين، وكونه منهم.
 السابعة عشرة: ختم السورة بهذه المسالة الكبيرة.
 
 سورة النحل.
 وقال ايضا الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قوله: {اتي امر الله}  اي: الذي يفصل بين المءمنين والمشركين، فسر بالنصر في الدنيا وبالقيامة، ففيها:
 الاولي: اتيانه سبحانه بصيغة الماضي للتحقيق والبشارة والنذارة.
 الثانية: النهي عن الاستعجال به.
 الثالثة: تسبيحه نفسه، وتعاليه عن شركهم، ففيه التنبيه علي عظمة قبحه لكونه مسبة له.
 الثانية:  فيها:
 الاولي: تنزيله الملاءكة.
 الثانية: تسمية المنزل روحا لكونه يحيي القلوب.
 الثالثة: ان ذلك الروح من امره. 
 الرابعة: ان التخصيص بمن ينزل عليه بمشيءة، لا بالاقتراح.
 الخامسة: ان المخصوص بذلك من جملة عباده.
 السادسة: ذكر الحكمة في هذا، وهو انذار الخلق عن الشرك.
 السابعة: انه اذا ثبت ذلك فخصوه بالتقوي لكونه المتفرد بالضر والنفع.
 الثالثة:  فيها:
 الاولي: الاستدلال بخلق السموات والارض.
 الثانية: انه بالحق.
 الثالثة: ذكر تعاليه عن شركهم، ذكره عند بدء الخلق وعند الوعد بالفصل.
 الرابعة:  فيها:
 الاولي: الاستدلال بخلق الانسان; ذكر اولا الخلق العام ثم الخاص.
 الثانية: كونه من نطفة.
 الثالثة: صيرورته الي هذا الحال، بعد تلك الحال وهو تفضيله بالعقل والبيان.
 الرابعة: علي تفسير مجاهد ذكر هذا الكفر بعد ما اعطاه من النعمة، وبين له من القدرة. 
 الخامسة ، والايتان  بعدها . فيها:
 الاولي: الاستدلال بخلق الانعام علي اختلافها.
 الثانية: ان ذلك لنا.
 الثالثة: التنبيه علي ما فيها من المصالح، منها الدفء والاكل والجمال، وحمل الاثقال، الي ما ذكره، وغير ذلك من المنافع.
 الرابعة: التنبيه علي رافته ورحمته بنا.
 الثامنة: 
 الاولي: ذكر الخيل والبغال والحمير في الاستدلال.
 الثانية: ذكر نعمته ان الحكمة في ذلك لركوبنا.
 الثالثة: زينة لنا.
 الرابعة: التنبيه علي خلق ما لا نعلم.
 التاسعة: فيها:
 الاولي: ان السبيل منها قاصد. 
 الثانية: انه يوصل الي الله.
 الثالثة: ان منها جاءر، فيدل علي الطلب والنظر.
 الرابعة: ذكر القدرة بعد ما ذكر الشرع.
 العاشرة:  فيها: {لكم} .
 الاولي: الاستدلال بانزال المطر.
 الثانية: علي ان غيره لا يقدر عليه.
 الثالثة: التنبيه علي النعمة بقوله: (لكم) .
 الرابعة: ما يحصل به من الشراب والمرعي.
 الخامسة: انبات الزرع والاشجار الخاصة.
 السادسة: من كل الثمرات.
 السابعة: ان ذلك الانبات لنا.
 الثامنة: ذكره ان في هذا لايات.
 التاسعة: كونها مخصوصة بالمتفكرين.
 الحادية عشرة: 
 الاولي: الاستدلال بخلق الليل والنهار والعلويات.
 الثانية: ان تسخيرها لنا.
 الثالثة: قوله: {مسخرات بامره} . 
 الرابعة: ذكر الايات في ذلك.
 الخامسة: انها مخصوصة بالذين يعقلون.
 الثانية عشرة: 
 الاولي: الاستدلال بخلق ما في الارض لنا علي اختلافه وكثرته.
 الثانية: ذكر النعمة في كونه لنا.
 الثالثة: ذكر الايات في ذلك.
 الرابعة: تخصيص المتفكرين بفهمها.
 الثالثة عشرة: 
 الاولي: تسخير البحر.
 الثانية: انه الذي فعله، لا غيره.
 ال ثالثة: التنبيه علي ما فيه من مصالحنا، من اكل اللحم الطري، واستخراج الحلية ولبسها; وجريان الفلك فيه، والابتغاء من فضله.
 الرابعة : ان الحكمة في ذلك ليستخرج منكم الشكر في هذه الامور التي فيها الايات والنعم.
 الرابعة عشرة: 
 الاولي: الاستدلال بخلق الجبال. 
 الثانية: ذكر الحكمة.
 الثالثة: ذكر الانهار.
 الرابعة: ذكر السبل.
 الخامسة: ذكر الحكمة وهي الاهتداء.
 السادسة: ذكر الحكمة الثانية، وهي العلامات، فالجبال علامات النهار; ثم ذكر حكمة ثالثة وهي الاهتداء بالنجم في الليل.
 الخامسة عشرة: 
 الاولي: ذكر الدليل القاطع البديهي الفطري الضروري.
 الثانية: دعاءهم الي التذكر.
 الثالثة: اتي باستفهام الانكار ولكن لتامل التذكر ما هو لقوله: {وما يتذكر الا من ينيب} .
 الرابعة: دعاءهم الي الطاعة بذكر نعمه علي الاجمال، وانها لا تحصي.
 الخامسة: ختمه الاية بالاسمين.
 السادسة عشرة: .
 الاولي: ذكر سعة علمه واحاطته بالسر والجهر. 
 الثانية: ان الذين يدعون غيره ليس لهم قدرة ولا لهم علم، فلا يخلقون شيءا ولا يدري متي يبعثون.
 الثالثة: انهم اموات غير احياء.
 السابعة عشرة: 
 الاولي: ذكر توحيد الالهية.
 الثانية: انه مع تكاثر هذه الادلة ووضوحها انكرته قلوب هءلاء.
 الثالثة: ان سببه عدم الايمان بالاخرة لا خفاء الادلة.
 الرابعة: ان الشرك وعدم الايمان بالاخرة متلازمان.
 الخامسة: انهم مع هذا الجهل العظيم الذي لا اخس منه، متكبرون.
 السادسة: جمعوا بين الانكار والاستكبار.
 السابعة: ذكر علمه سرهم وعلانيتهم، وهو صريح في الوعيد.
 الثامنة: كونه لا يحب المستكبرين.
 الثامنة عشرة: 
 الاولي: ذكر وصفهم اعظم نعمة جاءتهم من الله.
 الثانية: اقرارهم بالربوبية.
 الثالثة: ذكر عاقبة ذلك. 
 الرابعة: ذكر حملهم اوزار من اضلوا.
 الخامسة: انهم جهال، ولو ظن الاتباع غيره.
 السادسة: تهويل ذكر الجزاء.
 التاسعة عشرة ، واربع ايات بعدها:
 الاولي: ذكر ما فعل بمن قبلهم لما مكروا.
 الثانية: انه اتاه من القواعد.
 الثالثة: انهم خر عليهم الذي بنوا.
 الرابعة: ان الخرور من فوقهم.
 الخامسة: اتيان العذاب من طريق لم يعلموا بها.
 السادسة: الخزي يوم القيامة.
 السابعة: هذا العتاب الشديد.
 الثامنة: ما فيه من قبح الشرك.
 التاسعة: ما فيه من فتنة المشرك بالشرك.
 العاشرة: مشاقتهم الله واولياءه.
 الحادية عشرة: ذكره ان ذلك لاجل الشركاء. 
 الثانية عشرة: ما فيه من تعزية المءمن وتبشيره .
 الثالثة عشرة: شرف العلم في الاخرة.
 الرابعة عشرة: جمعه بين الخزي والسوء.
 الخامسة عشرة: كونه علي من كفر.
 السادسة عشرة: ذكره موتهم علي هذه الحال.
 السابعة عشرة: كونهم ما ظلموا الا انفسهم.
 الثامنة عشرة: كون ملك الموت له اعوان يتوفون.
 التاسعة عشرة: كونهم القوا السلم حين لا ينفعهم.
 العشرون: تفسير ذلك بقولهم: {ما كنا نعمل من سوء} .
 الحادية والعشرون: جوابهم.
 الثانية والعشرون: عقابهم.
 الثالثة والعشرون: هءلاء اهل الابواب.
 الرابعة والعشرون: عظمة الكبر عند الله.
 الرابعة والعشرون،  وايتان بعدها:
 الاولي: قول المتقين في المنزل. 
 الثانية: الوعد بحسنة الدنيا.
 الثالثة: ان حسنة الاخرة خير.
 الرابعة: انها دار المتقين.
 الخامسة: وصفها بهذه الصفات العظيمة.
 السادسة: ان الجزاء بهذا مما يوصف الله به في حق المتقين.
 السابعة: وصفهم بحالهم عند الوفاة وما يقال لهم.
 السابعة والعشرون،  واية بعدها:
 الاولي: الموعظة عن التسويف.
 الثانية: الفرق بين اتيان الملاءكة وامر الله.
 الثالثة: ان هذا كفعل من قبلهم.
 الرابعة: تنزيهه سبحانه عن الظلم.
 الخامسة: اثبات ظلمهم لانفسهم.
 السادسة: ان علمهم هو الذي اصابهم.
 السابعة: كون الذي استهزءوا به حاق بهم.
 الثامنة والعشرون: 
 الاولي: ان الاحتجاج بالقدر من كلام الكفار. 
 الثانية: اعترافهم انهم يعبدون من دونه، مع قولهم: "هءلاء شفعاءنا عنده" :
 الثالثة: اعترافهم انهم يحرمون من دونه، مع زعمهم انهم يتقربون به اليه.
 الرابعة: ذكره سبحانه ان هذا كفعل المتقدمين.
 الخامسة: ذكره الواجب علي الرسل.
 التاسعة والعشرون: 
 الاولي: عموم الرسالة لكل امة.
 الثانية: ان كل امة لها رسول يخصها.
 الثالثة: ان بعثة الكل لاجل هاتين الكلمتين.
 الرابعة: انه لا بد من  الاثبات مع النفي.
 الخامسة: ذكر حسن الاولي بالاضافة اليه.
 السادسة: ذكر قبح الشرك وحسن النهي عنه.
 السابعة: انهم افترقوا.
 الثامنة: ان من اعطي خيرا فالله اعطاه. 
 التاسعة: ان الضلالة حقت علي الضالين.
 العاشرة: ذكر الامر بالسير في الارض لاجل النظر في عاقبتهم.
 الحادية عشرة: ذكر ان حرص الرسول لا يجدي علي من اضل الله.
 الثانية عشرة: ما لهم من ناصرين.
 الحادية والثلاثون: 
 الاولي: كونهم  يقسمون بالله.
 الثانية : ان القسم بالله عندهم اجل من القسم بالالهة.
 الثالثة: اجتهادهم في اليمين علي ما لا يعلمون.
 الرابعة: كون هذا علي نفي ما قامت الادلة الواضحة علي ثبوته.
 الخامسة: تاليهم علي الله ان لا يفعل.
 السادسة: رده عليهم بقوله: (بلي) .
 السابعة: انه لا يخلف الميعاد.
 الثامنة: انه جعل ذلك حقا عليه. 
 التاسعة: اخباره ان السواد الاعظم لا يعلمون.
 العاشرة: ذكره الحكمة في ذلك وهي تبيينه لهم ما اختلفوا فيه، ومعرفة الكافرين انهم اهل الكذب لا خصومهم.
 الحادية عشرة: ذكره عظيم قدرته، وانها علي غير القياس، وهم نفوا لما نظروا الي عظمة الامر، ولم يعرفوا عظمة الله.
 السادسة والثلاثون: 
 الاولي: ذكر الهجرة.
 الثانية: ذكر نية اهلها.
 الثالثة: ذكر الظلم الذي اصابهم وصبروا.
 الرابعة: الوعيد بحسنة الدنيا.
 الخامسة: ان اجر الاخرة اعظم.
 السادسة: ان هذا الخير العظيم لا يعلمه الاكثر، ولو علموه لاستبقوا اليه.
 السابعة: وصفهم بالصبر.
 الثامنة: وصفهم بالتوكل.
 السابعة والثلاثون: 
 الاولي: ذكر الحجة الدامغة لانكارهم لارسال البشر مع تسليمهم بنبوة المتقدمين. 
 الثانية: ان الارسال بالوحي.
 الثالثة: ان هذا مسلم عند كل من عرف العلم النازل من الله.
 الرابعة: تنبيه الجاهل انه لا يعذر لانه يمكنه السءال.
 الخامسة: ان كل الرسل رجال، لا جني فيهم ولا انثي.
 السادسة: ان كل رسول لا يرسل الا ببينات.
 السابعة: لا يرسل الا ومعه كتاب.
 الثامنة: ذكر الحكمة في انزال القران علي محمد، وانها لبيان المنزل ولتفكرهم.
 التاسعة: تسميته الذكر.
 الثامنة والثلاثون: 
 الاولي: ذكر مكر السيءات.
 الثانية: انهم مستحقون لتعجيل العقوبة.
 الثالثة: كيف امنوا ذلك.
 الرابعة: ذكر انواع العذاب الاربعة.
 الخامسة: انهم لا يعجزون بعد ذكر الثالث.
 السادسة: ذكر الرافة والرحمة بعد الرابع. 
 التاسعة والثلاثون:  والايتان بعدها. فيها:
 الاولي: ذكر الاية التي في المخلوقات.
 الثانية: تقرير عدم رءيتهم ذلك مع وضوحه.
 الثالثة: تفيء الظلال يمينا وشمالا.
 الرابعة: سجودهم لله.
 الخامسة: حال الدخول.
 السادسة: ذكر جميع دواب السماء والارض.
 السابعة: سجود جميع الملاءكة.
 الثامنة: عدم استكبارهم مع شرفهم.
 التاسعة: مع ذلك خوفهم منه.
 العاشرة: ذكر الفوقية.
 الحادية عشرة: ذكر كونهم مع ذلك الخوف كاملي الانقياد فيما امروا.
 الثانية والاربعون: 
 الاولي: النهي عن اتخاذ الهين.
 الثانية: بيان ان الاله واحد. 
 الثالثة: بيان ان من لوازم ذلك افراده بالرهبة.
 الرابعة: الاستدلال علي ذلك بملك السموات والارض.
 الخامسة: الاستدلال بان دينه واصب.
 السادسة: الانكار عليهم في تقوي غيره مع هذه الادلة.
 الثالثة والاربعون:  فيها:
 الاولي: التذكير بان كل ما بنا من نعمة فهو المتفرد بها.
 الثانية: اللجا اليه وحده اذا نزل الضر بالجءور.
 الثالثة: فعلهم القبيح بعد كشفه، وبعد الاخلاص.
 الرابعة: ذكر عاقبة فعلهم انه الكفر بالنعم.
 الخامسة: ذكر العاقبة الثانية وهي التمتع.
 السادسة: الوعيد.
 السابعة والاربعون: 
 الاولي: جعلهم حقا من الذي اعطاهم الله لغيره.
 الثانية: انهم لا يعلمون. 
 الثالثة: الوعيد.
 الرابعة: انه بالقسم.
 الثامنة والاربعون: 
 الاولي: جعلهم الله الاوكس.
 الثانية: جعلهم لانفسهم الاعلي.
 الثالثة: اذا بشروا بما جعلوا لله جري منهم ما ذكر.
 الرابعة: انه لشدته يتواري.
 الخامسة: انه يتردد: هل يمسكه علي هون ام يدسه؟
 السادسة: التسجيل علي سوء هذا الحكم.
 الخمسون: 
 الاولي: ذكر مثل السوء لمن لا يءمن بالاخرة.
 الثانية: اثبات المثل الاعلي لله سبحانه.
 الثالثة: ذكر عزته.
 الرابعة: ذكر حكمته. 
 الحادية والخمسون: 
 الاولي: ذكر حلمه.
 الثانية: ذكر استحقاقهم.
 الثالثة: اهلاك من لا ذنب له بسبب كبر الجريمة.
 الرابعة: ذكر انه مع ذلك لا يهمل.
 الخامسة: ان التاخير الي اجل مسمي.
 السادسة: انه اذا جاء لا يستاخرون ساعة.
 السابعة: انهم لا يستقدمون قبله.
 الثانية والخمسون: 
 الاولي: ذكر فعلهم العجيب.
 الثانية: ذكر اغترارهم مع ذلك.
 الثالثة: ذكر الصواب فيما يستحقون.
 الرابعة: انهم مفرطون.
 الثالثة والخمسون: 
 الاولي: القسم.
 الثانية: ذكر انه ارشدهم الي ما ينفعهم. 
 الثالثة: ذكر السبب الذي صدهم.
 الرابعة: ذكر الثمرة اليوم.
 الخامسة: الوعيد بغيره.
 الرابعة والخمسون: 
 الاولي: ذكر الحكم في انزال الكتاب عليه.
 الثانية: الحصر في ذلك.
 الثالثة: انها ثلاثة انواع: الاول عام، والثاني والثالث خاص.
 الرابعة: ذكر سبب الخصوص.
 الخامسة والخمسون: 
 الاولي: ذكر الاية الشهيرة.
 الثانية: ان فيها اية.
 الثالثة: لقوم مخصوصين.
 الرابعة: انهم اهل السمع.
 السادسة والخمسون: 
 الاولي: ذكر الاية في الانعام باللبن.
 الثانية: تفصيل الانعام. 
 السابعة والخمسون: 
 الاولي: ذكر ثمرات النوعين.
 الثانية: اتخاذ النوعين منها.
 الثالثة: ذكر الاية التي في ذلك.
 الرابعة: انها لاهل العقل خاصة.
 الثامنة والخمسون: 
 الاولي: ذكر ان الالهام من اقسام الوحي.
 الثانية: الهامها اتخاذ تلك البيوت من تلك الامكنة.
 الثالثة: الهامها ماكولها.
 الرابعة: سلوك سبل ربها.
 الخامسة: كونها ذللا.
 السادسة: خروج تلك الشراب من بطونها.
 السابعة: اختلاف الوانه.
 الثامنة: ما فيه من الشفاء.
 التاسعة: الاية التي فيه.
 العاشرة: كونها للمتفكرين. 
 التاسعة والخمسون: 
 الاولي: الاية في خلقهم.
 الثانية: توفيهم.
 الثالثة: رد من شاء الي ارذل العمر.
 الرابعة: لكيلا يعلم من بعد علم شيءا.
 الخامسة: علمه.
 السادسة: قدرته.
 الستون: 
 الاولي: تفضيلهم في الرزق.
 الثانية: ان المفضلين لا يرضون لانفسهم بهذا، خصوصا مع التساوي.
 الثالثة: استفهام الانكار.
 الحادية والستون: 
 الاولي: جعل الازواج من الانفس.
 الثانية: جعل منها بنين.
 الثالثة: حفدة. 
 الرابعة: الرزق من الطيبات.
 الخامسة: استفهام الانكار في هذا الامر الباهر.
 الثانية والستون: 
 الاولي: عبادة من لا يملك نفعا.
 الثانية: انهم لا يستطيعون.
 الثالثة: النهي عن ضرب المثل له.
 الرابعة: التنبيه علي علمه وجهلهم.
 الثالثة والستون،  والتي بعدها فيهما: المثلان العظيمان القاطعان.
 الخامسة والستون: 
 الاولي: ذكر تفرده بعلم الغيب.
 الثانية: ذكر امره الاخرة.
 الثالثة: ذكر قدرته علي كل شء، فلا تستبعد شيءا.
 السادسة والستون: 
 الاولي: ذكر اخراجنا من البطون هكذا. 
 الثانية: وهب الالات.
 الثالثة: ذكر مراده في ذلك.
 السابعة والستون: 
 الاولي: ذكر ايات الطير.
 الثانية: كيف لم يفهموها!.
 الثالثة: ان فيها ايات.
 الرابعة: لقوم مخصوصين.
 الثامنة والستون: 
 الاولي: ذكر السكن من البيوت.
 الثانية: جعل البيوت من جلود الانعام.
 الثالثة: استخفافها ظعنا واقامة.
 الرابعة: من الاصواف والاوبار والاشعار اثاثا.
 الخامسة: المتاع الي حين.
 التاسعة والستون: 
 الاولي: ذكر الظلال مما خلق. 
 الثانية: الاكنان من الجبال.
 الثالثة: سرابيل الحر.
 الرابعة: سرابيل الباس.
 الخامسة: اتمام النعمة.
 السادسة: الحكمة في ذلك.
 السبعون،  والتي بعدها:
 الاولي: ذكر الوعيد.
 الثانية: التعزية.
 الثالثة: التعليم ان ذلك ليس عليه.
 الرابعة: ذكر ما عليه.
 الخامسة: نعمته بالبيان.
 السادسة: العجب العجاب، وهو جمعهم بين الضدين.
 السابعة: ان اكثرهم عدم القوة العملية. 
 الحادية والسبعون، وايتان بعدها:
 الاولي: ذكر بعثة الشهداء.
 الثانية: انه من كل امة شهيدا. 
 الثالثة: تخلف اسباب النجاة في الدنيا، وهو الاذن والاستعتاب.
 الرابعة: تخلف التخفيف والانظار.
 الرابعة والسبعون :
 الاولي: قول المشركين لشركاءهم.
 الثانية: معرفة انهم يدعون من دونه.
 الثالثة: تكذيب المعبودين لهم.
 الرابعة: القاء السلم الي الله حينءذ.
 الخامسة: زوال الافتراء.
 الخامسة والسبعون :
 الاولي: من جمع الكفر والصد جمع له ما ذكر.
 الثانية: ذكر الحكمة .
 السادسة والسبعون :
 الاولي: ذكر بعث الشهيد في كل امة من انفسهم.
 الثانية: بعثته صلي الله عليه وسلم علي امته.
 الثالثة: تنزيل الكتاب عليه. 
 الرابعة: بيانه لكل شء.
 الخامسة: كونه هدي.
 السادسة: كونه رحمة.
 السابعة: كونه بشري لقوم مخصوصين.
 الثامنة: الثناء علي الاسلام.
 السابعة والسبعون :
 الاولي: الامر بالعدل.
 الثانية: الامر بالاحسان.
 الثالثة: الامر بايتاء ذي القربي.
 الرابعة: النهي عن الفحشاء.
 الخامسة: النهي عن المنكر.
 السادسة: النهي عن البغي.
 السابعة: ذكر ان الامر والنهي موعظة.
 الثامنة: ذكر الحكمة في ذلك.
 التاسعة: ان التذكير مستلزم العمل.
 الثامنة والسبعون: 
 الاولي: الامر بالوفاء بالعهد. 
 الثانية: نسبته الي الله.
 الثالثة: النهي عن نقض الايمان بعد توكيدها.
 الرابعة: التنبيه علي قبح ذلك بجعلهم الله كفيلا عليهم.
 الخامسة: الوعظ بعلمه باعمالهم.
 التاسعة والسبعون،  واربع بعدها:
 الاولي: نهيهم عن مشابهة الخرقاء.
 الثانية: تبيين ذلك باتخاذ الايمان دخلا بينهم.
 الثالثة: انه لاجل كون امة اربي من امة.
 الرابعة: ذكر ان ذلك اختبار منه سبحانه.
 الخامسة: وعظهم بالبيان للاختلاف ذلك اليوم.
 السادسة: انه لو شاء لجعلهم امة واحدة.
 السابعة: بيان المشيءة.
 الثامنة: الرد علي القدرية. 
 التاسعة: الرد علي الجبرية.
 العاشرة: توعده بسءالهم.
 الحادية عشرة: نهيه عن اتخاذها دخلا.
 الثانية عشرة: ذكر العقوبة.
 الثالثة عشرة: انها نوعان.
 الرابعة عشرة: ان ذلك بما صدوا عن سبيله.
 الخامسة عشرة: ذكر العذاب المهين.
 السادسة عشرة: نهيهم عن الاشتراء بالعهد ثمنا قليلا.
 السابعة عشرة: ذكر ان ما عنده علي الوفا خير.
 الثامنة عشرة: ذكر ان من اثر هذا فلجهله.
 التاسعة عشرة: ذكره بعض الخيرية وهو نفاد هذا وبقاء هذا.
 العشرون: وعد الصابرين.
 الحادية والعشرون: ان ذلك باحسن اعمالهم.
 الرابعة والثمانون: 
 الاولي: الزام العمل الايمان، وبالعكس.
 الثانية: ذكر الجزاء بالحياة الطيبة، وما بعدها اكبر، هو جزاءهم باحسن اعمالهم.
 الثالثة: انه عام لمن فعل ذكرا كان او انثي. 
 الرابعة: التنبيه علي طيب الحياة.
 الخامسة والثمانون،  والتي بعدها:
 الاولي: الامر بالاستعاذة من الشيطان عند القراءة.
 الثانية: ان القراءة غير المقروء.
 الثالثة: التنبيه علي التوحيد.
 الرابعة: الاخبار انه لا سلطان له علي هءلاء.
 الخامسة: عطف التوكل علي الايمان، مع انه منه.
 السادسة: ان نفي سلطانه عنهم لا ينافي فعلهم الاسباب، مثل الاستعاذة.
 السابعة: اثبات سلطانه علي هءلاء.
 الثامنة: عطف توليهم علي شركهم.
 الثامنة والثمانون: 
 الاولي: ذكر النسخ.
 الثانية: ذكر الفتنة به.
 الثالثة: جوابهم. 
 الرابعة: سببه عدم العلم.
 الخامسة: ان روح القدس جبراءيل.
 السادسة: انه من ربك.
 السابعة: انه لا ينافي كون الله نزله.
 الثامنة: انه الحق.
 التاسعة: ذكر الحكمة، وهي تثبيت هءلاء.
 العاشرة: ذكر الحكمة الاخري، انه هدي لهءلاء.
 الحادية عشرة: ذكر الحكمة الاخري، انه بشري لهم.
 الثانية عشرة: مدح الاسلام.
 التاسعة والثمانون: 
 الاولي: ذكر افكهم.
 الثانية: ذكر علمه به.
 الثالثة: بيان فساد افكهم باوضح حجة.
 الرابعة: الرد علي الاشعرية.
 الخامسة: الرد علي من زعم انه لا يمكن معرفته.
 التسعون: 
 الاولي: ذكر عقوبة من  لم يءمن بايات الله. 
 الثانية: ان ذلك منعهم الخير الذي هو الهداية، وايصال الشر وهو العذاب.
 الثالثة: ان الهداية نعمة منه.
 الحادية والتسعون: 
 الاولي: تعظيم امر الكذب بكونه ينافي الايمان.
 الثانية: ان الايمان بايات الله يستلزم العمل، ومنه ترك الكذب.
 الثالثة: حصر الكذب فيمن لم يءمن بايات الله.
 الثانية والتسعون،  واربع بعدها:
 الاولي: ذكر تعظيم الكفر بعد الايمان.
 الثانية: استثناء المكره المطمءن.
 الثالثة: ان الرخصة لمن جمع بينهما، خلاف المكره فقط.
 الرابعة: ان الردة المذكورة كلام او فعل من غير اعتقاد.
 الخامسة: انها تكون مع شدة المعرفة بالدين. 
 السادسة: انها تكون مع شدة المعرفة بالباطل.
 السابعة: انها تكون مع محبة الدين.
 الثامنة: انها تكون مع بغض الباطل.
 التاسعة: انها تكون مع شدة الخوف.
 العاشرة: تكون ايضا مع شدة حاجته لما بذل له او لما يرجوه.
 الحادية عشرة: كون من فعل ذلك كفر ولو هو افضل الاولياء.
 الثانية عشرة: يكفر بذلك ولو كان في بلد المشركين تحت ايديهم.
 الثالثة عشرة: من فعل ذلك فقد شرح بالكفر صدرا ولو كره ذلك، لانه لم يستثن الا من ذكر.
 الرابعة عشرة: فيه انه يتصور انه مءمن ولم يطمءن.
 الخامسة عشرة: ذكر العقوبة وهي نوعان.
 السادسة عشرة: ذكر سبب تلك العقوبة، وهي استحباب الدنيا علي الاخرة، لا مجرد الاعتقاد او الشك.
 السابعة عشرة: ذكر السبب الاخر، وهو من الصفات.
 الثامنة عشرة: ذكر ان  سبب فعلهم للطبع المذكور.
 التاسعة عشرة: ذكر حصر الغفلة فيهم.
 العشرون: حصر الخسران في الاخرة فيهم.
 الحادية والعشرون: ذكر قبول توبة هءلاء.
 الثانية والعشرون: ذكر صفة توبتهم، وهي الهجرة والجهاد والصبر. 
 الثالثة والعشرون: ذكر ان المغفرة لما صدر منهم من الاعمال المذكورة.
 السابعة والتسعون: 
 الاولي: تعظيم ذلك اليوم.
 الثانية: ذكر الامر الهاءل في كل نفس.
 الثالثة: كشف الشبهة بقوله {عن نفسها} .
 الرابعة: توفية كل نفس عملها.
 الخامسة: نفي الظلم ولو عن الاشرار.
 الثامنة والتسعون،  والتي بعدها:
 الاولي: ذكر ما اعطي القرية.
 الثان ية: الفرق بين الامان والطمانينة.
 الثالثة: اتيان الرزق لها رغدا.
 الرابعة: من كل مكان.
 الخامسة: ان النعمة بما خرق العادة اظهر.
 السادسة: ان ترك الشكر له عقوبة عاجلة.
 السابعة: ان العقوبة تاتي من حيث لا يحتسب.
 الثامنة: ذكر الجمع بين هاتين  العقوبتين. 
 التاسعة: ان ذلك لباس.
 العاشرة: كونه بصنيعهم.
 الحادية عشرة: كون النعمة اتتهم ولم يطلبوها.
 الثانية عشرة: كونه منهم.
 الثالثة عشرة: تكذيبه مع هذا.
 الرابعة عشرة: كون العذاب اخذهم بهذا السبب.
 الخامسة عشرة: كونهم في تلك الحالة الظالمين.
 الماءة: 
 الاولي: ذكر قاعدة الشريعة، وهي ان الاصل الحل.
 الثانية: امره بالشكر.
 الثالثة: تنبيهه علي ترك الغلو.
 الرابعة: ان كل حلال فهو طيب .
 الخامسة: الشكر للنعمة من الفراءض، لكونه من شروط العبادة الخاصة.
 الحادية بعد الماءة: 
 الاولي: ذكر تحريم الاربع. 
 الثانية: ذكر "انما" التي تفيد الحصر.
 الثالثة: الرخصة للمضطر.
 الرابعة: شروط ذلك.
 الخامسة: ختم الحكم بالصفتين.
 الثانية بعد الماءة: 
 الاولي: نهيه عن التحليل والتحريم بلا علم.
 الثانية: ان ذلك وصف الالسنة بالكذب.
 الثالثة: لام كي في قوله: {لتفتروا} .
 الرابعة: وعيد الفاعل.
 الخامسة: ازالة الشبهة بقوله {متاع قليل}
 الثالثة بعد الماءة: 
 الاولي: ذكر تحريمه علي اليهود ما ذكر.
 الثانية: انه بسبب ظلمهم.
 الثالثة: تسمية ما حرم عليهم طيبات.
 الرابعة: تنزيهه نفسه عن الظلم.
 الخامسة: اثبات الظلم علي من ظلم. 
 الرابعة بعد الماءة: 
 الاولي: ذكر توبته علي العاصين.
 الثانية: قوله {بجهالة} .
 الثالثة: ذكره الاصلاح مع التوبة.
 الرابعة: ذكر الربوبية له في اول الكلمة واخرها.
 الخامسة: ختم الحكم بالصفتين.
 الخامسة بعد الماءة: 
 الاولي: ذكر تعظيمه ابراهيم بما لا يعلم له نظير.
 الثانية: كونه امة.
 الثالثة: قنوته لله.
 الرابعة: كونه حنيفا.
 الخامسة: تنزيهه عن هذه الطاءفة.
 السادسة: كونه شاكرا.
 السابعة: كونه اجتباه.
 الثامنة: هداه الي صراط مستقيم.
 التاسعة: اعطاه في الدنيا حسنة. 
 العاشرة: كونه في الاخرة مع هذه الطاءفة.
 الحادية عشرة: كون سيد المرسلين مامورا باتباع ملته.
 التاسعة بعد الماءة: 
 الاولي: ذكر فرض السبت عليهم.
 الثانية: ذكر الحصر "بانما".
 الثالثة: ذكر اختلافهم فيه.
 الرابعة: ذكر الوعيد.
 الخامسة: ذكر فصل جميع الاختلاف ذلك اليوم.
 العاشرة بعد الماءة: 
 الاولي: كونه مامورا بالدعوة الي سبيل ربه لا غير.
 الثانية: كونه بالحكمة.
 الثالثة: كونه بالموعظة الحسنة.
 الرابعة: المجادلة بالتي هي احسن.
 الخامسة: تعزية المءمن بعلمه سبحانه بالمهتدي والضال.
 الحادية عشرة بعد الماءة: 
 الاولي: ذكر العدل حتي في حق الكفار. 
 وتكلم رحمه الله علي اخر هذه السورة ايضا فقال:
 {ان ابراهيم كان امة}  لءلا يستوحش سالك الطريق من قلة السالكين، {قانتا لله} لا للملوك ولا للتجار المترفين، {حنيفا} لا يميل يمينا ولا شمالا كفعل العلماء المفتونين، {ولم يكن من المشركين}  خلافا لمن كثر سوادهم وزعم انه من المسلمين، {شاكرا لانعمه} ليس كمن نسي النعم ونسبها الي نفسه فصار من المتكبرين. {اجتباه} ليعلم انه المتفرد بالفضل والتمكين، {وهداه الي صراط مستقيم}  لتعرف الاستقامة من الاعوجاج عن الحق المبين {واتيناه في الدنيا حسنة}  لنعلم ان الدنيا مع الاخرة في اتباع الدين، {وانه في الاخرة لمن الصالحين}  ترغيبا في زمرة الصالحين. ثم ختم هذا الثناء العظيم بالامر الكبير والعصمة والقاعدة الكلية فقال: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}  تبيينا للناجين من الهالكين، وفرقانا بين المحقين والمبطلين، وبيانا للموحدين من المشركين. 
  سورة النحل
 ...
 الثانية: ذكر ان الصبر افضل، ولو علي الكفار.
 الثانية عشرة بعد الماءة،  والتي بعدها:
 الاولي: الامر بالصبر.
 الثانية: لا يكون الا بالله.
 الثالثة: نهيه عن الحزن عليهم.
 الرابعة: نهيه عن الضيق من مكرهم.
 الخامسة:  تنبيهه علي ان الله مع الذين جمعوا بين الوصفين.
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ونبيا محمد واله وصحبه اجمعين. 
  سورة الكهف
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي:
 ومن اول سورة  الكهف ذكر ابن عباس ان سبب نزولها ان قريشا بعثت النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط الي احبار المدينة فقالوا: سلوهم عن محمد وصفوا لهم صفته فانهم اهل الكتاب الاول، ففعلوا. فقالوا: سلوه عن ثلاث، فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، والا فهو متقول. سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما امرهم؟ فان لهم حديثا عجيبا. وسلوه عن طواف بلغ مشارق الارض ومغاربها. وسلوه عن الروح. فاقبلا فقالا: جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، فسالوه عن الثلاث، فقال: (اخبركم) ولم يستثن. 
 فمكث خمس عشرة ليلة لا ياتيه جبراءيل فشق ذلك عليه، حتي جاءه بالسورة فيها المعاتبة علي حزنه عليهم، وخبر مساءلهم .
 ففي الاية الاولي مساءل:
 الاولي: حمده نفسه علي انزال الكتاب الذي هو اكره شء اتاهم في انفسهم; مع كونه اجل ما اعطاهم من النعم.
 الثانية: ان الانزال علي عبده; ففيه بطلان مذهب النصاري والمشركين، وفيه نعمته عليهم حيث انزل علي رجل منهم.
 الثالثة : انه انزله معتدلا لا عوج فيه، ففيه معني قوله: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض .
 الرابعة: ان الاعداء والمشبهين لا يجدون فيه مغمزا، بل ليس فيه الا ما يكسرهم.
 وقوله: {لينذر باسا شديدا من لدنه} ، ذكر الفاءدة في انزاله فذكر ثلاثا:
 الاولي: لينذر عذاب الله، فيصير سببا للسلامة منه.
 الثانية: بشارة من انقاد له بالحظ المذكور.
 الثالثة: الانذار علي الكلمة  العظمي التي تفوه بها من تفوه تقربا الي الله بتعظيم الصالحين. 
 الرابعة: الدليل علي ان كلامهم لم يصدر عن علم، لا منهم ولا ممن قبلهم.
 الخامسة: تعظيم الكلمة كما قال تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه} .
 السادسة: ان الكذب يسمي كذبا، ويسمي صاحبه كاذبا ولو ظن انه صادق، ويصير من اكبر الكذابين المفترين.
 وقوله: {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم}  اي: قاتلها اسفا علي هلكتهم، ففيه ما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشفقة عليهم، وتسلية الله سبحانه له.
 وقوله: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها} .
 فيه مساءل:
 الاولي: التسلية للمءمن عمن ادبر.
 الثانية: ان حكمة التزيين ليبين الاحسن عملا من غيره.
 الثالثة: ان جميعها يصير {صعيدا جرزا}  اي لا نبت فيه.
 وقوله: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا}  يعني ان قصتهم مع كونها عجيبة، فيها مساءل جليلة: اعظمها الدلالة علي التوحيد وبطلان الشرك، والدلالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم ومن قبله، والدلالة علي اليوم الاخر. ففي الايات المشاهدة من خلق السموات والارض وغير ذلك مما هو اعجب وادل علي المراد من قصتهم مع اعراضهم عن ذلك. فاما دلالتها علي التوحيد وبطلان الشرك فظاهر، واما دلالتها علي النبوات فكذلك كما جعلها احبار يهود اية لنبوته. واما دلالتها علي اليوم 
 الاخر فمن طول لبثهم لم يتغيروا كما قال تعالي: {وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها} .
 وقوله: {اذ اوي الفتية الي الكهف}   الاية.
 فيه مساءل:
 الاولي: كونهم فعلوا ذلك عند الفتنة، وهذا هو الصواب عند وقوع الفتن، الفرار منها.
 الثانية: قولهم: {ربنا اتنا من لدنك رحمة}  لا نحصلها باعمالنا ولا بحيلتنا.
 الثالثة: قولهم: {وهيء لنا من امرنا رشدا}  طلبوا من الله ان يجعل لهم من ذلك العمل رشدا مع كونه عملا صالحا، فما اكثر ما يقصر الانسان فيه او يرجع علي عقبيه، او يثمر له العجب والكبر. وفي الحديث "وما قضيت لنا من قضاء فاجعل عاقبته رشدا"  .
 وقوله تعالي: {نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي}  الي قوله: {من امركم مرفقا}  فيه مساءل: 
 الاولي: من ايات النبوة واليه الاشارة بقوله: بالحق.
 الثانية: {انهم فتية} وهم الشبان، وهم اقبل للحق من الشيوخ، عكس ما يظن الاكثر.
 الثالثة: قوله: {امنوا بربهم} فلم يسبقوا الا بالايمان بالله.
 الرابعة: ما في الاضافة الي ربهم من تقرير التوحيد.
 الخامسة: في قوله: {وزدناهم هدي} ان من ثواب الحسنة الحسنة بعدها، ومن عمل بما يعلم اورثه الله تعالي علم ما لم يعلم.
 السادسة: ان المءمن احوج شء الي ان يربط الله علي قلبه، ولولا ذلك الربط افتتنوا.
 السابعة: قولهم: {ربنا رب السماوات والارض}  هذه الربوبية هي الالوهية.
 الثامنة: المسالة الكبري ان من ذبح لغير الله او دعا غيره فقد كذب بقول: لا اله الا الله، وقد دعا الهين اثنين واتخذ ربين.
 التاسعة: المسالة العظيمة المشكلة علي اكثر الناس انه اذا وافقهم بلسانه مع كونه مءمنا حقا كارها لموافقتهم فقد كذب في قوله لا اله الا الله، واتخذ الهين اثنين، وما اكثر الجهل بهذه والتي قبلها!.
 العاشرة: ان ذلك لو يصدر منهم، اعني موافقة الحاكم فيما اراد من ظاهرهم مع كراهتهم لذلك، فهو قوله: شططا، والشطط الكفر. 
 الحادية عشرة: قوله: {لولا ياتون عليهم بسلطان بين}  فهذه المسالة مفتاح العلم وما اكبر فاءدتها لمن فهمها.
 الثانية عشرة: قوله: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا}  ففيه ان مثل هذا من افتراء الكذب علي الله، وانه اعظم انواع الظلم، ولو كان صاحبه لا يدري، بل قصد رضي الله.
 الثالثة عشرة: قوله: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله}  فيه اعتزال اهل الشرك واعتزال معبوديهم، وان ذلك لا يحرك الي ترك ما معهم من الحق كما قال تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا} .
 الرابعة عشرة: قوله: {فاووا الي الكهف} فيه شدة صلابتهم في دينهم، حيث عزموا علي ترك الرياسة العظيمة، والنعمة العظيمة، واستبدلوا بها كهفا في راس جبل.
 الخامسة عشرة: حسن ظنهم بالله ومعرفتهم ثمرة الطاعة، ولو كان مباديها ذهاب الدنيا حيث قالوا: {ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا} .
 السادسة عشرة: الدليل علي الكلام المشهور ان التعب يثمر الراحة، والراحة تثمر التعب.
 السابعة عشرة: عدم الاغترار بصورة العمل الصالح، فرب عمل صالح في الظاهر لا يثمر خيرا; او عمل صالح يهيء لصاحبه منه مرفقا. 
 وقوله تعالي: {وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم}   فيه مساءل:
 الاولي: كما اماتهم لحكمة بعثهم لحكمة.
 الثانية: ان الصواب في المساءل المشكلة عدم الجزم بشء، بل قول (الله اعلم) ، فالجهل بها هو العلم.
 الثالثة: التورع في الماكل.
 الرابعة: كتمان السر.
 الخامسة: المسالة العظيمة وهي قوله : {انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا}  عرفوا انه لا بد من احد الامرين: اما الرجم، واما الاعادة في الملة، فان وافقوا علي الثانية لم يفلحوا ابدا، ولو كان في قلوبهم محبة الدين وبغض الكفر.
 وقوله تعالي: {وكذلك اعثرنا عليهم}   فيه مساءل:
 الاولي: ان الاعثار عليهم لحكمة. 
 الثانية: معرفة المءمن اذا اعثر عليهم {ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها}  كما رد سبحانه موسي الي امه لتعلم ان وعد الله حق. فتامل هذا العلم ما هو.
 الثالثة: ان الساعة لا ريب فيها لما وقع بينهم النزاع; وذلك ان بعض الناس زعم ان البعث للارواح خاصة، فاعثر عليهم ليكون دليلا علي بعث الاجساد.
 الرابعة: ان الذين غلبوا علي امرهم قالوا: {لنتخذ عليهم مسجدا} ، فاذا تاملت ما قالوا، وان الذي حملهم عليه محبة الصالحين، ثم ذكرت قوله صلي الله عليه وسلم "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة " عرفت الامر.
 وقوله: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم}   الاية.
 فيه مساءل: 
 الاولي: الاخبار بالغيب.
 الثانية: بيان الجهل والباطل بالتناقض.
 الثالثة: الانكار علي المتكلم بلا علم.
 الرابعة: اسناد الامر في مثل هذه المساءل الي علم الله سبحانه.
 الخامسة: الرد علي اهل الباطل بالاسناد اليه.
 السادسة: ان من العلماء من يعرف عدتهم، لكنهم قليل.
 السابعة: النهي عن المراء في شانهم.
 الثامنة: الاستثناء.
 التاسعة: النهي عن استفتاء احد من هءلاء فيهم.
 وقوله: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} .
 فيه مساءل:
 الاولي: النهي عن مثل هذا الكلام.
 الثانية: الرخصة مع الاستثناء.
 الثالثة: الامر بذكر الله عند النسيان.
 الرابعة: ان الاستثناء ينفع في مثل هذا.
 الخامسة: هذا الدعاء عند النسيان ان صح التفسير بذلك. 
 وقوله {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين}   الي اخر الكلام.
 فيه مساءل:
 الاولي: النص علي مدة لبثهم.
 الثانية: الرد علي المخالف بقوله: {الله اعلم بما لبثوا له غيب} .
 الثالثة: الرد عليه بقوله: {له غيب السماوات والارض} .
 الرابعة: الرد عليه بقوله: {ابصر به واسمع} .
 الخامسة: قوله: {ما لهم من دونه من ولي} .
 السادسة: كونه: {ولا يشرك في حكمه احدا} .
 السابعة: النهي عن اشراك مخلوق في حكم الله علي قراءة الجزم.
 الثامنة: الحث علي تلاوة الوحي، وان عارضه شبهة او شهوة.
 التاسعة: تقريره ذلك بقوله: {لا مبدل لكلماته} .
 العاشرة: تقرير ذلك بقوله: {ولن تجد من دونه ملتحدا} . 
 الحادية عشرة: الكبيرة، وهي امره نبيه ان يصبر نفسه مع من ذكر.
 الثانية عشرة: انه لا يضر المءمن كراهة نفسه لذلك اذا جاهدها.
 الثالثة عشرة: ان بلوغهم هذه المرتبة بسبب فعلهم ما ذكر.
 الرابعة عشرة: ان صلاة البردين  بالاخلاص توصل الي المراتب العالية.
 الخامسة عشرة: فيه قوله: "رب اشعث اغبر ذي طمرين، لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره ") .
 السادسة عشرة: النهي عن طلوع العين عنهم، ارادة لمجالسة الاجلاء.
 السابعة عشرة: المسالة الكبري، وهي اختلاف امر الدنيا والاخرة عند الله.
 الثامنة عشرة: انه لما ذكر المحثوث علي مجالستهم، ذكر ضدهم.
 التاسعة عشرة: نهيه عن طاعة الضد. 
 العشرون: سبب ذلك.
 الحادية والعشرون: ذكر الخصال الثلاث: اغفال القلب عن ذكر الله، واتباع الهوي، وانفراط الامر.
 الثانية والعشرون: اثبات القدر، وهو الاغفال.
 الثالثة والعشرون: لا يخرجه من الذم ان قلبه يفهم غير ذلك فهما جيدا.
 الرابعة والعشرون: قوله: {وقل الحق من ربكم}  الاية.
 وقال في قوله: {ولا يظلم ربك احدا}  .
 الاولي: تنزيهه عن الفقر والحاجة والجهل والخساسة، ولكونه  الغني القوي.
 الثانية: كونه سبحانه هو الحكيم لنزاهته عن الجهل والنقص، ولكونه  القدوس السلام. 
  قصة موسي والخضر
 وفي قصة موسي والخضر  عليهما السلام مساءل: 
 فالاولي: ما يتعلق بجلال الله وعظمته، وفيه مساءل:
 الاولي: معرفة سعة العلم لقوله: "ما نقص علمي وعلمك" ، وهذا من اعظم ما سمعنا من عظمة الله.
 الثانية: الادب مع الله لقوله: "فعتب الله عليه".
 الثالثة: الادب معه ايضا في قوله: {فاردت ان اعيبها} ، وقوله: {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما} .
 الرابعة: معرفة انواع سعة جود الله تعالي، ومن ذلك العلم اللدني.
 الخامسة: الادب معه تعالي بمعرفة ان له اسرارا في خلقه تخفي علي الانبياء، فلا ينبغي الغفلة عن هذه المهمة.
 السادسة: الادب معه في تعليق الوعد بمشيءة الله مع العزم.
 السابعة: معرفة شء من عظيم قدرة الله من احياء الموتي، وجعله سبيل الحوت في الماء طريقا، وغير ذلك; ومعرفة هذه مع الاولي هما اللتان خلق العالم العلوي والسفلي لاجل معرفتنا بهما.
 الثاني: ما يتعلق باحوال الانبياء وفيه مساءل: 
 الاولي: ان النبي يجوز عليه الخطا.
 الثانية: انه يجوز عليه النسيان.
 الثالثة: فضيلة نبينا صلي الله عليه وسلم بعموم الدعوة لقوله: (موسي بني اسراءيل) .
 الرابعة: ما جبل عليه موسي عليه السلام من الشدة في امر الله.
 الخامسة: انه لا ينكر اصابة الشيطان للانبياء بما لا يقدح في النبوة لقوله: {نسيا حوتهما} مع قوله: {وما انسانيه الا الشيطان} .
 السادسة: ما عليه الانسان من البشرية ولو كان نبيا. وذلك من ادلة التوحيد، وذلك من وجوه منها قوله: {استطعما اهلها} .
 الثالث: مساءل الاصول وفيه مساءل: اعظمها التوحيد، ولكن سبق انفا فنقول:
 الاولي: الدليل علي اليوم الاخر، لان من اعظم الادلة احياء الموتي في دار الدنيا.
 الثانية: اثبات كرامات الاولياء علي القول بعلم نبوة الخضر.
 الثالثة: انه قد يكون عند غير النبي من العلم ما ليس عند النبي.
 الرابعة: اذا احتمل اللفظ معاني فاظهرها اولاها كما قال الشافعي.
 الخامسة: اثبات الصفات، كما هو مذهب السلف.
 الرابع:  ما فيها من التفسير: 
 الاولي: ان المذكور هو الخضر، لا كما قال الحر بن قيس .
 الثانية: ان موسي هو المشهور عليه السلام خلافا لنوف :
 الثالثة: ان النبي صلي الله عليه وسلم فسر لهم الفاظ القران كما بلغها. 
 الرابعة: ان قوله: {الم اقل لك} ابلغ من قوله: (الم اقل) .
 الخامسة: ان قوله: {ياخذ كل سفينة غصبا}  المراد سفينة سالمة من العيب.
 السادسة: ان غداهما هو الحوت.
 السابعة: ان قوله: {عجبا} اي لموسي  وفتاه.
 الثامنة: انه لا يجوز تفسير القران بما يءخذ من الاسراءيليات، وان وقع فيه من وقع.
 التاسعة: ان السلف يشددون في ذلك تشديدا عظيما، لقوله: (كذب عدو الله) .
 العاشرة: ان الوعد علي العمل الصالح ليس مختصا بالاخرة، بل يدخل فيه امور الدنيا حتي في الذرية بعد موت العامل.
 الخامس: اداب العالم والمتعلم: ففيه مساءل:
 الاولي: تسمية التلميذ الخادم فتي.
 الثانية: ان تلك الخدمة مما يرفع الله بها كما رفع  يوشع.
 الثالثة: تعلم العالم ممن دونه.
 الرابعة: اتخاذ ذلك نعمة يبادر اليها، لا نقمة يبغضها.
 الخامسة: التعلم بعد الرياسة. 
 السادسة: الرحلة في طلب العلم.
 السابعة: رحلة الفاضل الي المفضول.
 الثامنة: ركوب البحر لطلب العلم.
 التاسعة: شروط الشيخ علي المتعلم.
 العاشرة: التزام المتعلم للشروط.
 الحادية عشرة: الاعتذار بالنسيان.
 الثانية عشرة: قبول الاعتذار.
 الثالثة عشرة: ادب المتعلم لقوله: {هل اتبعك} الي اخره.
 الرابعة عشرة: قبول نصيحة الشيخ لعلمه منك ما لا تعلمه من نفسك، وان كنت افضل منه.
 الخامسة عشرة: ان من المساءل ما لا يجوز السءال عنه.
 السادسة عشرة: ان من المساءل ما لا ينبغي للمسءول ان يجيب فيها.
 السابعة عشرة: اعفاء المعلم مما يكره.
 الثامنة عشرة: مفارقة المتعلم اذا خالف الشرط.
 التاسعة عشرة: احتمال المشاق في طلب العلم لقوله: {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} .
 السادس: ما فيها من مساءل الفقه:
 الاولي: عمل الانسان في مال الغير بغير اذنه اذا خاف عليه الهلاك.
 الثانية: ليس من شروط الجواز خوف الهلاك، بل قد يجوز للاصلاح لقصة الجدار. 
 الثالثة: انه ليس من شروط المسكين في الزكاة انه لا مال له.
 الرابعة: انه استدل بها علي انه احسن حالا من الفقير.
 الخامسة: انه لا باس بالسءال في بعض الاحوال، لقوله: {استطعما اهلها} .
 السادسة: ان من لم يعط يتعز بهذه القصة. وكم ممن هان علي الناس وهو جليل عند الله، وقد قيل:
 وان رددت فما في الرد منقصة عليك قد رد موسي قبل والخضر.
 السابعة: ان الاجارة تجوز بغير بعض الشروط التي شرط بعض الفقهاء.
 الثامنة: انه يجوز اخذ الاجرة علي العمل الذي لا يكلف، خلاف ما توهمه بعضهم.
 التاسعة: الترحم علي الانبياء، وانه لا يغض من قدرهم، بل هو من السنة.
 العاشرة: ان تمني العلم ليس من التمني  المذموم. 
 الحادية عشرة: ان السلام ليس من خصاءص هذه الامة.
 الثانية عشرة: كيف الجواب اذا سءل: اي الناس اعلم؟
 الثالثة عشرة: خطا من قال بخلو الارض من مجتهد.
 الرابعة عشرة: التعزي باختيار الله وحسن الظن به فيما تكره النفوس.
 الخامسة عشرة: الخوف من مكر الله عند النعم.
 السادسة عشرة: ان قوله: {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا}  لا يعد من الشكوي.
 السابعة عشرة: الفرق بين المسالة المامور بها والمنهي عنها; وان كان فاعلها معذورا بل ماجورا.
 الثامنة عشرة: سفر الاثنين من غير ثالث للحاجة.
 التاسعة عشرة: ان الخضر معروف في ذلك الزمان لقوله: لما عرفوه حملوه بغير نول. .
 العشرون: ان احتمال المنة في مثل هذا لا باس به.
 الحادية والعشرون: شكره نعمة الخلق.
 السابع: المنثور والجامع.
 الاولي: القصة بجملتها من اعجب ما سمع; ولا يعرف في نوعها مثلها.
 الثانية: عين الحياة وما لله من الاسرار في بعض المخلوقات. 
 الثالثة: ما ابتلي به موسي عليه السلام مما لا يحتمل، مع وعده الصبر وتعليقه بالمشيءة.
 الرابعة: نسيان الفتي الحوت في ذلك اليوم وتلك الليلة وبعض اليوم الثاني، مع انه لم يكلف الا ذلك، ومع انه زادهما يحمل، علي الظهر.
 الخامسة: الاية العظيمة في الماء  لما صار طاقا، حتي قيل ان هذا لم يقع الا له منذ خلقت الدنيا.
 السادسة: ان الشيطان يتسلط تسلطا لا يعرف، لكونه تسلط علي يوشع بالنسيان العجيب.
 السابعة: الفرق بين العبودية الخاصة والعبودية العامة.
 الثامنة: الرد علي منكري الاسباب لانه سبحانه قادر علي انجاء السفينة، وتثبيت ابوي الغلام، واخراج اهل الكنز له بدون ما جري.
 التاسعة: الرد علي من قال: ان موسي لا يجوز له السكوت لانه اعتذر بالنسيان، ولانه لا يعد من نفسه ترك واجب.
 العاشرة: الحكم بالظاهر لقوله عليه السلام: {نفسا زكية} .
 الحادية عشرة: تسمية المدينة قرية.
 الثانية عشرة: التاويل في كلام الله وكلام العرب غير ما يريد المتاخرون. 
 الثالثة عشرة: ان المال قد يكون رحمة  من الله وان كان مكنوزا.
 الرابعة عشرة: ان فاءدة طلب العلم للرشد.
 الخامسة عشرة: نصيحة المعلم للمتعلم اذا اراد السءال عما لا يحتمله.
 السادسة عشرة: ان ذلك الممنوع قد يكون افضل ممن يعرف ذلك.
 السابعة عشرة: ان الكلام قد يقتصر فيه علي المتبوع لقوله: {فانطلقا} كما قيل في قوله: {اهبطوا منها جميعا} .
 وقوله عز وجل: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} .
 فيها خمس مساءل:
 الاولي: كون الله فرض علي نبيه ان يخبرنا عن نفسه الخبر الذي تصديقه في قوله {ليس لك من الامر شء} .
 الثانية: فرض عليه اخبارنا بتوحيد الالوهية، والا فتوحيد الربوبية لم ينكره الكفار الذين كذبوه وقاتلوه.
 الثالثة: تعظيمه بقوله {فمن كان يرجوا لقاء ربه} ، كما تقول لمن خالفك: كلامي مع من يدعي انه من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 الرابعة: ان من شروط الايمان بالله واليوم الاخر ان لا يشرك بعبادة 
 ربه احدا، ففيه التصريح بان الشرك في العبادة ليس  في الربوبية، وفيه الرد علي من قال: اولءك يستشفعون بالاصنام، ونحن نستشفع بالصالحين، لانه قال: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} ، فليس بعد هذا بيان.
 وافتتح الاية بذكر براءة النبي صلي الله عليه وسلم الذي هو اقرب الخلق الي الله وسيلة، وختمها بقوله: {احدا} :
 واعلم رحمك الله انه لا يعرف هذه الاية المعرفة التي تنفعه الا من يميز بين توحيد الربوبية وتوحيد  الالوهية تمييزا تاما، وايضا يعرف ما عليه غالب الناس، اما طواغيت ينازعون الله في توحيد الربوبية الذي لم يصل شرك المشركين اليه، واما مصدق لهم تابع لهم، واما رجل شاك لا يدري ما انزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم ولا يميز بين دين الرسول ودين النصاري، والله اعلم. 
  سورة طه
 سءل رحمه الله عن معني هذه الاية: {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا}  الاية. .
 فاجاب: اعلم رحمك الله ان الله سبحانه عالم بكل شء يعلم ما يقع علي خلقه، وانزل هذا الكتاب المبارك الذي جعله تبيانا لكل شء، وتفصيلا لكل شء، وجعله هدي لاهل القرن الثاني عشر، ومن بعدهم، كما جعله هدي لاهل القرن الاول ومن بعدهم.
 ومن اعظم البيان الذي فيه بيان  جواب الحجج الصحيحة، والجواب عما يعارضها، وبيان الحجج  الفاسدة، ونفيها؛ فلا اله الا الله، ماذا حرمه المعرضون عن كتاب الله من الهدي والعلم! ولكن لا معطي لما منع الله. 
 وهذه التي سءلت عنها فيها بيان بطلان شبه يحتج بها بعض اهل النفاق والريب في زماننا; وهذا في قضيتنا هذه. وبيان ذلك ان هذه في اخر قصة ادم وابليس، وفيها من العبر والفواءد العظيمة لذريتهما ما يجل عن الوصف. فمن ذلك ان الله امر ابليس بالسجود لادم، ولو فعل لكان فيه طاعة لربه وشرف له; ولكن سولت له نفسه ان ذلك نقص في حقه اذا خضع لواحد دونه في السن ودونه في الاصل علي زعمه، فلم يطع الامر واحتج علي فعله بحجة; وهي ان الله خلقه من اصل خير من اصل ادم، ولا ينبغي ان الشريف يخضع لمن دونه، بل العكس؛ فعارض النص الصريح بفعل الله الذي هو الخلق، فكان في  هذا عبرة عظيمة لمن رد شيءا من امر الله ورسوله، واحتج بما لا يجدي. فلما فعل لم يعذره الله بهذا التاويل; بل طرده ورفع ادم واسكنه الجنة. وكان مع عدو الله من الحذق والفطنة ودقة المعرفة ما يجل عن الوصف; فتحيل علي ادم حتي ترك شيءا من امر الله، وذلك بالاكل من الشجرة، واحتج لادم بحجج، فلما اكل لم يعذره الله بتلك الحجج، بل اهبطه الي الارض واجلاه  عن وطنه.
 ثم قال: {اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي}   يقول تعالي: لما اجليتكم عن وطنكم فان بعد هذا الكلام وهو 
 اني مرسل  اليكم هدي من عندي، لا اكلكم الي رايكم ولا راي علماءكم، بل انزل اليكم  العلم الواضح الذي يبين الحق من الباطل، والصحيح من الفاسد، والنافع من الضار، {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} :
 ومعلوم ان الهدي هو هذا القران، فمن زعم ان القران لا يقدر علي الهدي منه الا من بلغ رتبة الاجتهاد، فقد كذب الله في خبره انه هدي؛ فانه علي هذا القول الباطل لا يكون هدي الا في حق الواحد من الالاف المءلفة، واما اكثر الناس فليس هدي في حقهم، بل الهدي في حقهم ان كل فرقة تتبع ما وجدت عليه الاباء. فما ابطل هذا من قول! وكيف يصح لمن يدعي الاسلام ان يظن في الله وكتابه هذا الظن؟
 ولما عرف الله سبحانه ان هذه الامة سيجري عليها ما جري علي من قبلها من اختلاف علي اكثر من سبعين فرقة، وان الفرق كلها تترك هدي الله الا فرقة واحدة، وان الفرق  كلها يقرون بان كتاب الله هو الحق، لكن يعتذرون بالعجز، وانهم لو يتعلمون كتاب الله ويعملون به لم يفهموه لغموضه قال: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} ؛ وهذا تكذيب لهءلاء الذين ظنوا في القران ظن السوء. قال ابن عباس: تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل 
 في الدنيا ولا يشقي في الاخرة. وبيان هذا ان هءلاء يزعمون انهم لو تركوا طريقة الاباء ويقتصرون علي الوحي، لم يهتدوا بسبب انهم لا يفهمون، كما قالوا: {قلوبنا غلف} ، فرد الله عليهم بقوله: {بل لعنهم الله بكفرهم} ؛ فضمن لمن اتبع القران انه لا يضل كما يضل من اتبع الراي; فتجدهم في المسالة الواحدة يحكون سبعة اقوال او ستة ليس منها قول صحيح، والذي ذكر  الله في كتابه في تلك المسالة بعينها لا يعرفونه.
 والحاصل انهم يقولون: لم نترك القران الا خوفا من الخطا، ولم نقبل علي ما نحن فيه الا للعصمة. فعكس الله كلامهم، وبين ان العصمة في اتباع القران الي يوم القيامة.
 واما قوله تعالي: {ولا يشقي} فهم يزعمون ان الله يرضي بفعلهم ويثيبهم عليه في الاخرة، ولو تركوه واتبعوا القران لغلطوا او عوقبوا، فذكر الله ان من اتبع القران امن من المحذور الذي هو الخطا عن الطريق، وهو الضلال، وامن من عاقبته وهو الشقاء في الاخرة.
 ثم ذكر الفريق الاخر الذي اعرض عن القران فقال: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا}  وذكر الله هو القران الذي بين الله فيه لخلقه ما يحب ويكره، كما قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين}   الايتين، فذكر الله لمن اعرض عن القران، واراد الفقه من غيره عقوبتين: 
 احداهما: المعيشة الضنك; وفسرها السلف بنوعين:
 الاول: ضنك الدنيا: وهو انه كان ان غنيا سلط الله عليه خوف الفقر، وتعب القلب والبدن في جمع الدنيا، حتي ياتيه الموت ولم يتهن بعيش.
 والثاني: الضنك في البرزخ وعذاب  القبر.
 وفسر الضنك في الدنيا ايضا بالجهل; فان الشك والحيرة لها من القلق وضيق الصدر ما لها. فصار في هذا مصداق قوله في الحديث عن القران: "من ابتغي الهدي من غيره اضله الله"   عاقبهم بضد قصدهم، فانهم قصدوا معرفة الفقه فجازاهم الله بان اضلهم، وكدر عليهم معيشتهم بعذاب قلوبهم بخوف الفقر وقلة غناء انفسهم، وعذاب ابدانهم بان سلط عليهم الظلمة والحيرة، واغري بينهم العداوة والبغضاء؛ فان اعظم الناس تعاديا هءلاء الذين ينتسبون الي المعرفة.
 ثم قال: {ونحشره يوم القيامة اعمي}  والعمي نوعان: 
 عمي القلب، وعمي البصر.  فهذا المعرض عن القران لما عميت بصيرته في الدنيا عن القران جازاه الله بان حشره يوم القيامة اعمي. قال بعض السلف: اعمي عن الحجة، لا يقدر علي المجادلة بالباطل، كما كان يصنع في الدنيا.
 {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا}  فذكر الله انه يقال له: هذا  بسبب اعراضك عن القران في الدنيا، وطلبك العلم من غيره.
 قال ابن كثير في الاية  {ومن اعرض عن ذكري}  اي: خالف امري وما انزلته علي رسولي، اعرض عنه وتناساه، واخذ من غيره هداه {فان له معيشة ضنكا}  اي في الدنيا، فلا طمانينة له ولا انشراح ولا تنعم.
 ظاهره ان قوما اعرضوا عن الحق وكانوا في سعة من الدنيا فكانت معيشتهم ضنكا وذلك انهم كانوا يرون ان الله ليس مخلفا  لهم معاشهم مع سوء ظنهم بالله. ثم ذكر كلاما طويلا وذكر ما ذكرته من انواع الضنك، والله اعلم. 
  سورة المءمنون
 قال الشيخ محمد رحمه الله تعالي: قوله عز وجل: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا}  الايتين 
 فيه مساءل:
 الاولي: ان الله امر الرسل بهذا مع اختلاف ازمنتهم وامكنتهم، فيدل علي انه من عظيم الامور.
 الثانية: ان الرسل اذا امروا بذلك فغيرهم اولي بالحاجة الي ذلك، فافاد  ان هذا يحتاج اليه اعلم الناس حاجة شديدة.
 الثالثة: اذا فرض هذا علي الرسل مع اختلاف الازمنة والامكنة، فكيف بامة واحدة نبيها واحد وكتابها واحد؟
 الرابعة: ان الخطاب للرسل عام للامم بدليل قوله: {فتقطعوا امرهم} . 
 الخامسة: الامر بالاكل من الطيبات، ففيه رد علي الغلاة الذين يمتنعون عنها، وفيه رد علي الجفاة  الذين لا يقتصرون عليها.
 السادسة: الامر باصلاح العمل مع الاكل من الطيبات، ففيه رد علي ثلاث طواءف:
 اولاهم: الاكلون الطيبات بلا شكر، والشكر هو العمل المرضي.
 وثانيتهم: من يعمل العمل غير الخالص، مثل المراءي وقاصد الدنيا.
 وثالثتهم: الذي يعمل مخلصا لكنه علي غير الامر.
 السابعة: المسالة العظيمة التي سيق الكلام لاجلها، وهي فرض الاجتماع في المذهب، وتحريم الافتراق: فاذا فرضه علي الانبياء مع اختلاف الازمنة والامكنة فكيف بامة واحدة، ونبيها واحد، وكتابها ودينها واحد؟
 الثامنة: ذكره  سبحانه فعلهم الذي صدر عنهم بعدما عرفوا الوصية العظيمة بالاجتماع، والنهي عن الافتراق، وانهم تقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون، فذكر انهم قابلوا الوصية بعدما سمعوها بما يضادها غاية المضادة، وهو انهم تركوا الاجتماع وتفرقوا، ثم بعد ذلك كل فرقة صنفت لها كتبها غير كتب الاخرين، ثم كل فرقة فرحت بما تركت من الهدي، وفرحت بما ابتدعته من الضلال كما قال الشاعر:
 حلفت لنا ان لا تخون عهودها ... فكانها حلفت لنا ان لا تفي 
  سورة النور
 ومن كلامه رحمه الله علي سورة النور: 
 فيه مساءل.
 الاولي: حد الزانية :
 الثانية: النهي عن الرافة :
 الثالثة: قوله: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} .
 الرابعة: تحريم نكاح الزانية.
 الخامسة: ما ذكر الله في رمي المحصنات ما لم ياتوا بالبينة. 
 السادسة: رد شهادتهم.
 السابعة: كون الله سبحانه استثني التوبة والاصلاح.
 الثامنة: ما ذكر الله في رمي الانسان زوجته، وفيه من الاحكام انها اذا لم تلاعن ترجم.
 التاسعة: قوله: {لا تحسبوه شرا لكم}  ان ما يبتلي به الانسان قد يكون خيرا له.
 العاشرة: ان هذه المسالة قد تشكل علي اعلم الناس حتي يبين له ذلك; كما اشكل  علي ابي بكر. وقوله {والذي تولي كبره}  الي اخره، لان الانسان يفرح بالشء وهو شر له.
 الحادية عشرة: حسن الظن بالمسلم اذا سمع فيه مثل هذا الكلام، وان يقول السامع: هذا افك مبين، ولو من  توري الانسان.
 الثانية عشرة: ما ذكر الله من الشرط; وهي من اجل المساءل ان لا بد من اربعة شهداء.
 الثالثة عشرة: انهم ان لم ياتوا بهذا الشرط انهم عند الله هم الكاذبون.
 الرابعة عشرة: تعظيم هذا النوع ولو لم يكن فيه الا التلقي بالالسن.
 الخامسة عشرة: انه من القول بما ليس له به علم. 
 السادسة عشرة: ان الذنب قد يكون عند الله عظيما، ويخفي علي اكثر الناس.
 السابعة عشرة: ان الواجب عليهم ان يقولوا: {ما يكون لنا ان نتكلم بهذا} .
 الثامنة عشرة: ان الله عظم هذه، وشرط فيها الايمان، وخفي علي اولءك.
 التاسعة عشرة: ان الله توعد من احب تشييع الفاحشة في الذين امنوا وان لم يعملوا.
 العشرون: انه توعده بعذاب الدنيا قبل الاخرة.
 الحادية والعشرون: انه نهي عن اتباع خطوات الشيطان، فيدل علي ان المحذور الذي وقعوا فيه من خطوات الشيطان.
 الثانية والعشرون: ان لا ياتل ان لا يعمل معروفا في الظالم اذا كان من اهل هذه الخصال.
 الثالثة والعشرون: الامر بالعفو والصفح.
 الرابعة والعشرون: النهي عن رمي المحصنات ، وعدها رسول الله صلي الله عليه وسلم من السبع الموبقات. 
 الخامسة والعشرون: قوله: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات}   الاية، ان فسرت الخبيثات بالكلمات  كان هذا من اعظم الخوف.
 السادسة والعشرون:  النهي عن دخول بيت الغير الا بهذا الشرط، وهو الاذن.
 السابعة والعشرون:  اذا كان البيت خاليا لم يدخل.
 الثامنة والعشرون: اذا قيل له ارجع فليرجع، وهو ازكي; فلا يجوز له ان يغضب، او يظنه منقصة.
 التاسعة والعشرون:  الرخصة في دخول البيت اذا كان فيه متاع للمسافر. 
 الثلاثون:  الامر بغض البصر.
 الحادية والثلاثون: الامر بحفظ الفرج.
 الثانية والثلاثون:  امر النساء بغض البصر.
 الثالثة والثلاثون: امرهن بحفظ الفرج.
 الرابعة والثلاثون: النهي عن ابداء الزينة الا للاصناف المذكورة.
 الخامسة والثلاثون: النهي عن الضرب بالارجل ليسمع صوت الخلخال.
 السادسة والثلاثون: الامر بالتوبة وان كانت عامة، فهي في هذا الموضع خاصة.
 السابعة والثلاثون:  الامر بانكاح الايامي. 
 الثامنة والثلاثون: الامر بانكاح الصالحين من العبيد والاماء.
 التاسعة والثلاثون: الامر بموافقة العبيد في المكاتبة ، اذا علمت فيه خيرا. .
 الاربعون: الامر بمعاونتهم ببعض المال.
 الحادية والاربعون: النهي عن اكراه الفتيات علي البغاء.
 الثانية والاربعون: اخباره سبحانه انه غفور رحيم من بعد اكراههن.
 الثالثة والاربعون:  مثل النور الذي انزله  الله في قلوب العبيد بهذا المثل العظيم. 
 الرابعة والاربعون:  قوله: {في بيوت اذن الله ان ترفع}  تعظيما.
 الخامسة والاربعون: {ويذكر فيها اسمه} .
 السادسة والاربعون: قوله: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}  يبيعون ويشترون، لكن اذا جاء امر الله قدموه.
 السابعة والاربعون:  تمثيل اعمال الكافر بالسراب الذي يحسبه الظمان ماء.
 الثامنة والاربعون: ذكر المثل الثاني: {او كظلمات} الاية.
 التاسعة والاربعون: قولهم: {امنا بالله وبالرسول واطعنا}  ، ولم ياتوا بشروطه. 
 الخمسون: ذكره انهم اذا دعوا الي الله ورسوله اعرضوا، وان يكن لهم الحق ياتوا اليه  مذعنين.
 الحادية والخمسون: ذكر الشرط في قوله: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله}  الاية.
 الثانية والخمسون: ذكره  النهي عن القسم لقوله: {قل لا تقسموا طاعة معروفة} .
 الثالثة والخمسون: الامر  بطاعته وطاعة رسوله، ومن تولي فانما علي رسوله ما حمل وعليكم ما حملتم.
 الرابعة والخمسون: قوله: {وان تطيعوه تهتدوا} ، وذكر ان الهدي في طاعته الي قوله: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} . 
  سورة القصص
 وقال ايضا الشيخ محمد رحمه الله تعالي:
 {طسم تلك ايات الكتاب المبين نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون} .
 فيه مساءل:
 الاولي: التنبيه علي جلالة القران وعظمته.
 الثانية: التنبيه علي وضوحه، وقوله: بالحق فيه علامة النبوة.
 الثالثة: ان العلم بين يعرفه اهل الايمان، وان جهله غيرهم. .
 وقوله {ان فرعون علا في الارض}   الي اخره، فيه:
 الاولي: ذم العلو في الارض.
 الثانية: ذم جعل الرعية شيعا.
 الثالثة: التنبيه علي كبر هذا الظلم.
 الرابعة: التسجيل عليه انه من هذه الطاءفة، فمن اراد من الرءساء ان يكون مثله فهذا فعله، ومن اراد اتباع الخلفاء الراشدين فقد بان فعلهم. 
 وقوله: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض}   الي اخره.
 الاولي: هذه الارادة القدرية بخلاف قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس}   وامثالها، فهي ارادة شرعية.
 الثانية: ان ابتلاءهم بالاستضعاف سبب للمنة عليهم، وكونهم اءمة وكونهم الوارثين، والتمكين لهم في الارض، وتعريف عدوهم بما يحذره. فهذه خمس فواءد نتيجة تلك البلوي.
 الثالثة: تبيين قدرته العظيمة لعباده.
 الرابعة: ان الحذر لا يفك من القدر.
 وقوله: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه}  الي اخره .
 الاولي: هذا وحي الهام، ففيه اثبات كرامات الاولياء. 
 الثانية: انها امرت بالقاءه في اليم، وبشرت باربع.
 وقوله: {فالتقطه ال فرعون} ،  فيه:
 الاولي: حكمة هذا الالتقاط.
 الثانية: ان اللام لام العاقبة.
 الثالثة: ان الانسان قد يختار ما يكون هلاكه فيه.
 الرابعة: ان ذلك القدر بسبب خطايا سابقة.
 وقوله: {وقالت امرات فرعون}  الي اخره، فيه.
 الاولي: ان المراة الصالحة قد يتزوجها رجل سوء.
 الثانية: قوله: {قرت عين لي ولك}  فيه محبة الفال.
 الثالثة: ذكر الترجي.
 الرابعة: عدم الشعور.
 وقوله: {واصبح فءاد ام موسي فارغا}  الاية، فيه:
 الاولي: ما ابتليت به.
 الثانية: لولا منة الله عليها بالربط.
 الثالثة: لتكون من المءمنين.
 الرابعة: ان الايمان يزيد وينقص.
 وقوله: {وقالت لاخته قصيه}   الاية، فيه.
 الاولي: ان التوكل واليقين لا ينافي السبب.
 الثانية: تسبب الاخت ايضا.
 الثالثة: عدم شعورهم مع ذكاءهم وظهور العلامات. 
 وقوله: {وحرمنا عليه المراضع}  الاية.
 الاولي: هذا التحريم قدري. واما قوله: {حرمنا عليهم طيبات احلت لهم}   وامثالها فتحريم شرعي.
 الثانية: هذه العلامة الظاهرة في كلامها، ولم يفهموا مع فطنتهم.
 وقوله: {فرددناه الي امه}   الي اخره، فيه:
 الاولي: الرد لثلاث فواءد.
 الثانية: تفاوت مراتب العلم لقوله: {ولتعلم} .
 الثالثة: ان بعض المعرفة لا يسمي علما، فيصح نفيه من وجه، واثباته من وجه.
 الرابعة: المسالة العظيمة الكبيرة: تسجيل الله تبارك وتعالي علي الاكثر انهم لا يعلمون ان وعده حق.
 وقوله: {ولما بلغ اشده واستوي}  ، فيه:
 الاولي: ان ذلك الايتاء بعد بلوغ الاشد والاستواء.
 الثانية: الفرق بين العلم والحكم. 
 الثالثة: ذكره انه يفعل ذلك بالمحسنين، كما فعل ضده مع الذين كانوا خاطءين.
 الرابعة: ترغيب عباده في الاحسان.
 الخامسة: ان من جزاء الحسنة الحسنة بعدها.
 السادسة: فيه سر  من اسرار القدر.
 وقوله: {ودخل المدينة}  الي اخره، فيه :
 الاولي: ان الرجل الصالح قد يسخر للفاجر ، وينشا في حجره.
 الثانية: انه قد ييسر الله الكمال العظيم بسبب اعظم المكروهات.
 الثالثة: ان قتل الرجل صار ذنبا.
 الرابعة: نسبة ذلك الي عمل الشيطان.
 الخامسة: قوله: {انه عدو مضل مبين} .
 السادسة:  ذكر توبته عليه السلام. 
 السابعة: ذكر مغفرة الله له.
 الثامنة: ذكر سبب المغفرة.
 التاسعة: شكر نعمة الخلق.
 العاشرة: كون شكرها عدم مظاهرة المجرمين.
 وقوله: {فاصبح في المدينة}  الي اخره، فيه:
 الاولي: ان هذا الخوف غير المذموم في قوله: {ولا يخشون احدا الا الله}  .
 الثانية: ان ذلك الترقب لا يذم.
 الثالثة: ما جبل عليه صلي الله عليه وسلم من الشدة.
 الرابعة: قوله لذلك الرجل: {انك لغوي مبين} ، ان مثل ذلك لا يذم.
 الخامسة: العمل بالقراءن.
 السادسة: الفرق بين ارادة الصلاح بالقوة، وبين ارادة الفساد في الارض بالتجبر. 
 وقوله: {وجاء رجل}  الي اخره، فيه:
 الاولي: قوة ملكهم.
 الثانية: ما عليه الرجل من محبة الحق واهله.
 الثالثة: تاكيده عليه بالامر بالخروج، وذكره له انه له من الناصحين بعد النذارة.
 وقوله: {فخرج منها خاءفا يترقب}  ، فيه:
 الاولي: ان ذلك الخوف والترقب لا يذم.
 الثانية: استغاثته بالله مع فعله السبب.
 الثالثة: ان كراهة الموت لا تذم.
 الرابعة: ان الظالم يوصف بالظلم، وان كان في تلك القضية غير ظالم.
 وقوله: {ولما توجه}  الي اخره، فيه:
 الاولي: انه توجه من غير سبب.
 الثانية: سءاله الله  ان يدله الطريق.
 الثالثة: ان "عسي" في هذا الموضع سءال. 
 وقوله: {ولما ورد ماء مدين}   الي اخره، فيه:
 الاولي: ما اعطي عليه السلام من القوة.
 الثانية: احسانه اليهما في هذه الحال.
 الثالثة: مخاطبة النساء لمثله.
 الرابعة: ظهور النساء في خدمة اموالهن للحاجة.
 الخامسة: تادبهما في عدم مزاحمة الرجال.
 السادسة: ذكرهما السبب. .
 السابعة: ان المانع له عدم القوة لا الترتيب.
 الثامنة: سءاله ربه القوت.
 التاسعة: تادبه في السءال بذكر حاله للاستعطاف.
 العاشرة: ان الشكوي الي الله لا تذم.
 وقوله: {فجاءته احداهما}  الي اخره، فيه:
 الاولي: التنبيه علي الحياء.
 الثانية: الثناء علي المراة. 
 الثالثة: ارسالها الي الرجل المجهول للحاجة.
 الرابعة: عدم انكاره للاجرة علي العمل الصالح.
 الخامسة: قوله: {لا تخف}  لانه ليس لهم سلطان عليهم.
 السادسة: كونهم معروفين بالظلم عندهم.
 وقوله: {قالت احداهما}  الي اخره، فيه:
 الاولي: ان المراة قد تصيب وجه الراي.
 الثانية: ما اعطيت من الذكاء.
 الثالثة: ان طاعتها في مثل هذا لا تذم.
 الرابعة: الولاية لها ركنان: القوة والامانة، فالامانة ترجع الي خشية الله، والقوة ترجع الي تنفيذ الحق.
 الخامسة: ان الاحتياط للمال لا يذم.
 وقوله: {قال اني اريد}  الي اخره، فيه:
 الاولي: ان هذه الاجارة صحيحة بخلاف قول كثير من الفقهاء من منعهم الاجارة بالطعام والكسوة للجهالة.
 الثانية: ان المنفعة يصح جعلها مهرا للمراة، خلافا لمن منع ذلك. 
 الثالثة: ان هذه المهنة لا نقص فيها، كيف وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم ") .
 الرابعة: انها صفة كمال لا يكمل الانسان الا بها.
 الخامسة: ان ذكر مثل هذا في الاجارة، وهي قوله: {ايما الاجلين قضيت} ، لا يبطل الاجارة.
 السادسة: المسالة الكبيرة الدقيقة، وهي قوله صلي الله عليه وسلم: "قضي اطيب الاجلين " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال فعل.
 السابعة: تاكيد العقد بقوله: {والله علي ما نقول وكيل} .
 وقوله: {فلما قضي موسي الاجل وسار باهله}  ، فيه:
 الاولي: انه اقام هذه المدة اجرته فيها طعام بطنه وعفة فرجه. 
 الثانية: تسمية ذلك النور  نارا.
 الثالثة: هذا الفرج بعد الشدة الذي افرد بالتصنيف، ولم يذكروا لهذه نظيرا ولا ما يقاربها.
 الرابعة: انهم مع هذه الشدة بالبرد ولا نار معهم.
 الخامسة: انهم ضلوا الطريق.
 السادسة: جواز مثل هذا السفر للحاجة.
 السابعة: ذكر الموضع الذي ناداه الله منه.
 الثامنة: اثبات الصفات.
 التاسعة: الرد الواضح علي الجهمية في قولهم: هذا عبارة.
 العاشرة: تقريبه نجيا فذكر النداء والمناجاة. 
 الحادية عشرة: اختصاص موسي بهذه المرتبة ولذلك ذكرها ابراهيم عليه السلام اذا طلبت منه الشفاعة. .
 الثانية عشرة: كونه امر بالقاء العصا فصارت اية.
 الثالثة عشرة: كونه امر بادخال اليد فتكون اية اخري.
 الرابعة عشرة: كونه {ولي مدبرا ولم يعقب} .
 الخامسة عشرة: قوله {اقبل ولا تخف} .
 السادسة عشرة: تبشيره انه من الامنين.
 السابعة عشرة: كونه امر بضم جناحه من الرهب.
 الثامنة عشرة: تسميتهما برهانان.
 التاسعة عشرة: كونه من ربك.
 العشرون: كونهما الي فرعون وملءه.
 الحادية والعشرون: التعليل بانهم قوم ظالمون.
 الثانية والعشرون: هذه العطية العظيمة في تلك  الشدة العظيمة.
 الثالثة والعشرون: اعتذاره بقتل النفس، والخوف منهم.
 الرابعة والعشرون: اعتذاره برثاثة لسانه.
 الخامسة والعشرون: طلبه الاعتضاد باخيه.
 السادسة والعشرون: طلبه الرسالة. 
 السابعة والعشرون: تعليله بخوف تكذيبهم.
 الثامنة والعشرون: اجابة الله اياه.
 التاسعة والعشرون: تبشيره انه يجعل لهما سلطانا؛ فلا يصلون اليهما.
 الثلاثون: تبشيره بغلبته وغلبة اتباعه.
 وقوله: {فلما جاءهم موسي باياتنا}   الي اخره، فيه:
 الاولي: انه اتاهم بايات منسوبة الي الله، وانها بينات.
 الثانية: انهم قابلوها بما ذكر.
 الثالثة: انهم احتجوا لقولهم فيها بعدم سماعهم هذا في اباءهم.
 الرابعة: جواب موسي عليه السلام.
 وقوله: {وقال فرعون يا ايها الملا}   الي اخره، فيه:
 الاولي: هذا الانكار الذي هو غاية الكفر.
 الثانية: قوله: {فاوقد لي يا هامان}  كيف تصرف الله في عقول العاصين.
 الثالثة: استدل بها الاءمة علي الجهمية. 
 وقوله: {واستكبر هو وجنوده في الارض}  .
 الاولي: وصفهم بان فيهم المهلك، وانهم عدموا المنجي، ولذلك اخذهم بما ذكر.
 الثانية: امر المءمن بالنظر في عاقبتهم.
 الثالثة: انه اتي بلفظ الظالمين ليبين ان ذلك ليس مختصا بهم.
 وقوله: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار}  .
 الاولي: هذا الجعل القدري، واما قوله: {ما جعل الله من بحيرة}   وامثاله فهذا الجعل الشرعي.
 الثانية: ان معرفة هذا مما يوجب الحرص علي النظر في الاءمة اذا كان منهم من جعله الله يدعو الي النار، ومنهم من قال فيه: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} :
 الثالثة: ذكر ما لهم في القيامة.
 الرابعة: ما ابقي لهم علي السنة الناس في الدنيا.
 الخامسة: ما لهم في الاخرة. 
  قصة موسي وفرعون في السور الاخري
 واما  الزيادة التي في سورة (طه) .
 فالاولي: استفهام التقرير الدال علي عظمة القصة; والتحريض علي فهمها .
 الثانية: {او اجد علي النار هدي}  دليل علي انه ضل الطريق.
 الثالثة: امره بخلع النعلين.
 الرابعة: اخباره انه في ذلك الوادي.
 الخامسة: الاخبار بانه مطهر.
 السادسة: تبشيره بان الله اختاره.
 السابعة: امره بالاستماع.
 الثامنة: ان اول ذلك اكبر المساءل علي الاطلاق، وهو تفرده بالالهية.
 التاسعة: امره بلازم التوحيد، وهو افراده بالعبادة.
 العاشرة: امره باقامة الصلاة. 
 الحادية عشرة: تعليل ذلك.
 الثانية عشرة: وقت الاقامة.
 الثالثة عشرة: قوله: {ان الساعة اتية}  الي اخره: لما ذكر الايمان بالله ذكر الايمان باليوم الاخر.
 الرابعة عشرة: انه علة الايمان بالله.
 الخامسة عشرة: مبالغته سبحانه في اخفاءها.
 السادسة عشرة: ذكر الحكمة في اقامتها.
 السابعة عشرة: تحذيره من صاحب السوء.
 وقوله: {وما تلك بيمينك يا موسي}   الي اخره، فيه:
 الاولي: سءاله عنها، وهو اعلم. 
 الثانية: جوابه عليه السلام.
 الثالثة: امره باخذها ولا يخاف، فانه سيعيدها.
 الرابعة: ان ذلك من الايات الكبري.
 الخامسة: تعليله الذهاب الي فرعون بطغيانه.
 السادسة: سءاله عليه السلام.
 السابعة: انه لم يسال حل لسانه بل عقدة منه.
 الثامنة: ان مراده ليفقهوا كلامه.
 التاسعة: انه علل ما ساله لاجل يسبحانه كثيرا او يذكرانه كثيرا.
 العاشرة: تعليله بقوله: {انك كنت بنا بصيرا} .
 الحادية عشرة: اجابة سءاله.
 الثانية عشرة: ذكره منته عليه من قبل بثمانية امور.
 الثالثة عشرة: نهيهما ان ينيا في ذكره.
 الرابعة عشرة: رفقه سبحانه ومحبته للرفق.
 الخامسة عشرة: تعليل الرفق.
 السادسة عشرة: الفرق بين التذكر والخشية.
 السابعة عشرة: شكواهما الي الله.
 الثامنة عشرة: جواب الله لشكواهما. 
 وقوله: {فاتياه فقولا انا رسولا ربك}   الي اخره، فيه من الرفق والتلطف امور:
 الاول: احدها: {انا رسولا ربك}  فان اطعت ما اطعت الا هو.
 الثاني: {فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم} ، فالمطلوب ان يرسل جيرانه ورعيته ولا يعذبهم.
 الثالث: {قد جءناك باية من ربك}  فربك قد قطع عذرك.
 الرابع: اضافته الي الله.
 الخامس: {والسلام علي من اتبع الهدي}  اي، هذا هو الذي فيه السلامة التي هي مطلوبة لكل احد، خصوصا الملوك.
 السادس: {انا قد اوحي الينا}  اي: كما دللناك علي السلامة، بينا لك طريق الهلاك.
 السابع: لم يقولا: ان العذاب لك اذا توليت، بل كلام عام.
 الثامن: ذكر سبب العذاب.
 التاسع: الفرق بين التكذيب والتولي.
 وقوله: {قال فمن ربكما يا موسي}   الي اخره:
 الاولي: هذا جواب اللعين لهذا الكلام اللين. 
 الثانية: جواب موسي عليه السلام الجواب الباهر.
 الثالثة: التفكر في الخلق والهداية.
 الرابعة: جواب اللعين عن هذا.
 الخامسة: جواب موسي عليه السلام عن شبهته، وهي من اجل الفواءد عند المناظرة.
 السادسة: ذكر العلم والكتاب.
 السابعة: ان ذلك الكتاب ليس لخوف نسيان او خطا.
 الثامنة: الاستدلال بالايات الارضية والسماوية.
 التاسعة: ذكر اسباغ نعمته.
 العاشرة: ذكر ان في ذلك لايات لهذه الطاءفة.
 الحادية عشرة: لما ذكر الارض ذكر ما جري لنا، وما يجري لنا فيها.
 قوله: {ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي}  ، فيه:
 الاولي: الفرق بين التكذيب والاباء. 
 الثانية: ما اكثر الله له ولقومه من الايات.
 الثالثة: مكابرته في تسميته ذلك سحرا.
 الرابعة: رميه موسي بنية طلب الملك.
 الخامسة: معارضته ايات الله بالسحر.
 السادسة: اهتمامه بذلك الموعد.
 السابعة: ادعاء الانصاف بقوله: سوي.
 
 الثامنة: اجابة موسي اياه.
 التاسعة: ذكر جمع كيده قبل اتيانه.
 العاشرة: وعظ موسي اياهم.
 الحادية عشرة: كونه يقول: {لا تفتروا علي الله كذبا} .
 الثانية عشرة: قوله: {وقد خاب من افتري}  كلمة جامعة.
 الثالثة عشرة: سرهم بينهم بما ظنوه في موسي واخيه.
 الرابعة عشرة: اغترارهم بطريقتهم.
 الخامسة عشرة: ذكرهم الاجتماع والاتيان صفا.
 السادسة عشرة: قولهم: {وقد افلح اليوم من استعلي} .
 السابعة عشرة: ادعاءهم الانصاف في الخصومة.
 الثامنة عشرة: كونه اختار لقاءهم اولا.
 التاسعة عشرة: هذا السحر العظيم.
 العشرون: ايجاس الخيفة في مثل هذا غير مذموم.
 الحادية والعشرون: بشارة الله اياه.
 الثانية والعشرون: امره له  بالقاء العصا.
 الثالثة والعشرون: ما فعلت العصا.
 الرابعة والعشرون: القاعدة الكلية {انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي} . 
 الخامسة والعشرون: ما فعل السحرة من سرعة انقيادهم لما عرفوا وفعلهم وقولهم.
 السادسة والعشرون: كون الايمان برب هارون وموسي.
 السابعة والعشرون: قوله لهم، وما ذكر انه يفعل بهم.
 الثامنة والعشرون: جوابهم لهذا الطاغي القادر، وهي سبع جمل، كل جملة مستقلة.
 وفي سورة الاعراف  من الزيادة.
 الاولي: قوله عليه السلام: {حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق} .
 الثانية: استعظام الله سحرهم. .
 الثالثة: قوله: {فوقع الحق} الايتين. .
 الرابعة: قوله لهم: {ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة}  لهذا. 
 الخامسة: قولهم: {انا الي ربنا منقلبون} .
 السادسة: قولهم: {وما تنقم منا} الي اخره.
 السابعة: سءالهم الله هذه المسالة.
 الثامنة: كلام الملا له.
 التاسعة: جوابه لهم. 
 العاشرة: نصيحة موسي لقومه فيها امران، وثلاثة اخبار.
 الحادية عشرة: ردهم علي موسي.
 الثانية عشرة: جوابه لهم.
 الثالثة عشرة: اخبار الله انه اخذهم بالسنين ونقص الثمرات.
 الرابعة عشرة: ذكر الحكمة في ذلك.
 الخامسة عشرة: انهم لم يفهموا مراد الله بالحسنة والسيءة التي تاتيهم، بل عكسوا الامر.
 السادسة عشرة: قوله: {الا انما طاءرهم عند الله} .
 السابعة عشرة: كون الاكثر لا يعلمون هذه المسالة.
 الثامنة عشرة: شدة عنادهم.
 التاسعة عشرة: ذكره ارسال الايات عليهم.
 العشرون: كونهم مع ذلك استكبروا.
 الحادية والعشرون: قوله: {وكانوا قوما مجرمين} .
 الثانية والعشرون: كلامهم لموسي لما وقع عليهم الرجز.
 الثالثة والعشرون: نكثهم ما قالوا.
 الرابعة والعشرون: قوله: {فانتقمنا منهم} بالفاء.
 الخامسة والعشرون: ذكره السبب.
 السادسة والعشرون: ذكر فضله علي الضعفاء.
 السابعة والعشرون: ان ذلك سبب صبرهم.
 الثامنة والعشرون: تدمير ما صنعوا وما كانوا يعرشون. 
 واما ما في سورة الشعراء من الزيادة.
 الاولي: قوله ، {الم نربك فينا وليدا} .
 الثانية: جواب موسي عليه السلام.
 الثالثة: قوله: {وما رب العالمين} .
 الرابعة: جواب موسي عليه السلام.
 الخامسة: قوله: {لمن حوله} .
 السادسة: جواب موسي عليه السلام.
 السابعة: قوله: {ان رسولكم} الي اخره.
 الثامنة: جواب موسي عليه السلام.
 التاسعة: كونه فزع الي القدرة لما بهرته الحجة. 
 العاشرة: جواب موسي عليه السلام.
 الحادية عشرة: جوابه لموسي.
 الثانية عشرة: عناده لما اتته الايات.
 الثالثة عشرة: قوله: {هل انتم مجتمعون} .
 الرابعة عشرة: توسلهم بعزة  فرعون.
 الخامسة عشرة: قولهم: {لا ضير} . 
 السادسة عشرة: قولهم: {انا نطمع} الاية.
 السابعة عشرة: كونه امره ان يسري بهم.
 الثامنة عشرة: كونه ذكر لهم انهم متبعون.
 التاسعة عشرة: ارساله في المداءن حاشرين.
 العشرون: ذكره لرعيته لما حشرهم.
 الحادية والعشرون: ذكره المقام والنعيم والكنوز والجنات التي سلبوا.
 الثانية والعشرون: كونه اورث الجميع بني اسراءيل.
 الثالثة والعشرون: اتباعهم اياهم مشرقين.
 الرابعة والعشرون: قولهم: {فلما تراءي الجمعان} .
 الخامسة والعشرون: جواب موسي عليه السلام لهم.
 السادسة والعشرون: ذكره انه امره ان يضربه بعصاه، فكان ما كان.
 السابعة والعشرون: ذكره صفة نجاة هءلاء، وهلاك هءلاء.
 الثامنة والعشرون: تنبيه العباد علي فاءدة القصة.
 التاسعة والعشرون: هذا العجب العجاب عدم ايمان الاكثر مع ذلك.
 الثلاثون: ذكره: {انه هو العزيز الرحيم} .
 واما ما في سورة النمل  من الزيادة:
 الاولي: فقوله: {ان بورك من في النار ومن حولها} .
 الثانية: تسبيحه نفسه في هذا المقام.
 الثالثة: قوله: {اني لا يخاف لدي المرسلون} . 
 الرابعة: الاستثناء.
 الخامسة: ذكره ان اليد في جملة تسع ايات.
 السادسة: جحدهم الايات  مع اليقين.
 السابعة: ان سببه الظلم والعلو.
 واما ما في سورة يونس  من الزيادة:
 الاولي: قول موسي: {اتقولون للحق لما جاءكم}  الي اخره. 
 الثانية: قولهم: {لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا} .
 الثالثة: {وتكون لكما الكبرياء في الارض} .
 الرابعة: قوله: {ما جءتم به السحر} .
 الخامسة: القاعدة الكلية: {ان الله لا يصلح عمل المفسدين} .
 السادسة: كونه يحق الحق بكلماته.
 السابعة: {ولو كره المجرمون} .
 الثامنة: ما امن لموسي الا من ذكر.
 التاسعة: انه علي خوف من فرعون وملءهم.
 العاشرة: وصف فرعون بالعلو والاسراف.
 الحادية عشرة: نصيحة موسي لقومه.
 الثانية عشرة: كون التوكل من لوازم الاسلام والايمان.
 الثالثة عشرة: جوابهم وقبولهم النصح. 
 الرابعة عشرة: دعاءهم وما فيه من الفواءد.
 الخامسة عشرة: قوله: {ان تبوا لقومكما} الي اخره.
 السادسة عشرة: دعاء  موسي وما فيه من الفواءد.
 السابعة عشرة: كون المءمن داعيا.
 الثامنة عشرة: قوله في هذا المقام {فاستقيما} الي اخره.
 التاسعة عشرة: كلام فرعون عند الغرق.
 العشرون: ما اجيب به.
 الحادية والعشرون: ذكر غفلة الكثير عن اياته.
 وفي سورة هود :
 الاولي: قوله: {وما امر فرعون برشيد} .
 الثانية : كونه يوم القيامة مقدمهم وموردهم.
 وفي سورة الاسراء:
 الاولي : ذكر ان التسع كلها بينات. 
 الثانية: امره نبيه عليه السلام بسءال بني اسراءيل.
 الثالثة: قول فرعون له.
 الرابعة: جوابه له.
 الخامسة: انه عوقب بنقيض قصده.
 السادسة: قوله: {وقلنا من بعده لبني اسراءيل}  الي اخره.
 وفي سورة الحج: {وكذب موسي فامليت للكافرين}  الي اخره. .
 وفي سورة الصافات كون فعل فرعون معهم كربا عظيما. .
 وفي سورة المءمن:
 الاولي: قوله  {باياتنا وسلطان مبين} .
 الثانية: الي الثلاثة. 
 الثالثة: جوابهم له.
 الرابعة: ما قالوه {فلما جاءهم الحق من عندنا} .
 الخامسة: ان ذلك الكيد في ضلال مبين.
 السادسة: قوله: {ذروني اقتل موسي}  الاية.
 السابعة: قول موسي.
 الثامنة: كلام المءمن ، وما فيه من الفواءد. 
 التاسعة: جواب فرعون.
 العاشرة: قول المءمن الثاني وما فيه من الاصول، ووصف القيامة وتذكيرهم برسالة يوسف، وما فعلوا.
 الحادية عشرة: قوله: {لعلي ابلغ الاسباب}  الي اخره.
 الثانية عشرة: كون كيده في تباب.
 الثالثة عشرة: قول المءمن الثالث، وما فيه من المعارف.
 الرابعة عشرة: وقاية الله له مكرهم.
 الخامسة عشرة: كونهم يعرضون علي النار.
 السادسة عشرة: استدلال العلماء بها علي عذاب القبر. 
 وفي سورة الزخرف :
 الاولي: مقابلتهم ايات الله بالضحك منها.
 الثانية: قوله: {وما نريهم من اية} الي اخره.
 الثالثة: قوله: {لعلهم يرجعون} .
 الرابعة: خطبة فرعون، وما فيها من استدلاله علي النفي والاثبات.
 الخامسة: قوله {فاستخف قومه فاطاعوه}  الخ.
 السادسة: قوله: {فجعلناهم سلفا} الخ.
 وفي سورة  الدخان:
 الاولي: قوله: {ان ادوا الي عباد الله} . 
 الثانية: وصفه نفسه بالامانة لله.
 الثالثة: نهيه اياهم عن العلو علي الله.
 الرابعة: قوله: {اني عذت بربي وربكم}  الي اخره.
 الخامسة: قوله: {واترك البحر رهوا} .
 السادسة: ذكر العلة في تركه رهوا.
 السابعة: {فما بكت عليهم السماء والارض} .
 الثامنة: عدم الانظار.
 التاسعة: ذكر ان فعله بهم عذاب مهين.
 وفي سورة  المءمنين:
 الاولي: كونهم كلهم قوما عالين.
 الثانية: حجتهم علي عدم الايمان لهما.
 الثالثة: التنبيه علي انهم من جملة من اهلك ليس مختصا بهم.
 وفي سورة الذاريات :
 الاولي: قوله: {فتولي بركنه} . 
 الثانية: قوله : {ساحر او مجنون} .
 وفي سورة  القمر:
 الاولي: تكذيبهم بالايات كلها.
 الثانية: تكذيبهم بالنذر.
 الثالثة: ذكر العبرة لهذه الامة فيهم.
 وفي سورة المزمل : المسالة الكبيرة لهذه الامة.
 وفي النازعات :
 الاولي: قوله: {هل لك الي ان تزكي}  الي اخره.
 الثانية: قوله: {ثم ادبر يسعي فحشر فنادي} .
 الثالثة: الكلمة العظيمة.
 الرابعة: الجمع بين نكال الاخرة والاولي.
 الخامسة: قوله: {ان في ذلك لعبرة لمن يخشي} . 
  سورة الزمر
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: هذه مساءل مستنبطة من سورة الزمر.
 الاية الاولي : فيها:
 الاولي: منته بالكتاب.
 الثانية: انزاله من السماء.
 الثالثة: منه سبحانه.
 الرابعة: ذكر عزته في هذا الموضع.
 الخامسة: ذكر حكمته فيه.
 الثانية : فيها: الاولي والثانية.
 الثالثة: انزاله بالحق، فيفيد الرد علي اكثر الناس في مساءل كثيرة.
 الرابعة: تخصيصه الرسول بانزاله، فالنعمة عليه اكبر; وعليه من الشكر اكثر ، وكذلك من خص بما يشابه ذلك. 
 الخامسة: نتيجة انزاله بالحق، ونتيجة الانعام وهو عبادة الله بالاخلاص، وهذه الخامسة هي الدين كله، وجعلها بين الرابعة والسادسة: وهي ان الدين الخالص لله، وغير الخالص ليس له، وهما قاعدتان عظيمتان.
 الثالثة : فيها:
 الاولي: ابطال  اتخاذ الاولياء من دونه.
 الثانية: ابطال ما غرهم به الشيطان ان قصدهم وجه الله لا غير; وما اجلها من مسالة!
 الثالثة: الوعيد الشديد علي ذلك.
 الرابعة: ذكره تكفير من فعل ذلك.
 الخامسة: تكذيبه.
 السادسة: ذكره انه لا يهدي هذا، وهي من مساءل الصفات.
 الرابعة : فيها:
 الاولي: نفي اتخاذ الولد علي سبيل الاصطفاء.
 الثانية: ذكر خطءهم في القياس، لانه لو يفعله لم يكن مما قالوا.
 الثالثة: انه مسبة لله بقوله: (سبحانه) . 
 الرابعة: ذكره  الوحدانية في هذا.
 الخامسة: ذكره القهر فيه.
 السادسة: الاستدلال بالاسماء والصفات علي النفي والاثبات، وهي مسالة كبيرة عظيمة.
 الخامسة : ذكر البراهين علي ما تقدم من الدين الحق وضده:
 الاولي: خلق السموات والارض.
 الثانية: انه بالحق.
 الثالثة: تكوير المكورين.
 الرابعة: تسخير  النيرين.
 الخامس ة: ذكر عزته في هذا.
 السادسة: ذكر مغفرته.
 السادسة: في البراهين ايضا : 
 الاولي: خلقنا من نفس واحدة مع هذه الكثرة.
 الثانية: خلقه منها زوجها.
 الثالثة: انزاله لنا من الانعام هذه النعم العظيمة.
 الرابعة: خلقنا في البطون.
 الخامسة: انه خلق من بعد خلق.
 السادسة: انه في الظلمات الثلاث.
 السابعة: كلمة الاخلاص.
 الثامنة: التعجب من الغلط في هذا، مع كثرة هذه البراهين ووضوحها.
 السابعة : فيها سبع جمل، كل واحدة مستقلة.
 الثامنة : فيها:
 الاولي: ذكر حال الانسان مع ربه.
 الثانية: هذه المسالة العجيبة من حاله.
 الثالثة: برهان التوحيد.
 الرابعة: حلمه سبحانه.
 الخامسة: ان الكافر مقر بتوحيد الربوبية. 
 السادسة: انه يخلص لله وينيب في الضر.
 السابعة: ان الاجابة في هذا لا تدل علي المحبة.
 الثامنة: تدل علي ان الحق عليه اكبر.
 التاسعة: ان الذنب بعده اكبر.
 العاشرة: ومعرفة قدر الدنيا.
 الحادية عشرة: شدة الوعيد علي هذا.
 الثانية عشرة: ان الحجة عليه  اكبر.
 الثالثة عشرة: ما ابتدع قوم بدعة الا نزع عنهم من السنة مثلها.
 الرابعة عشرة: ما كفاه النسيان حتي جعل الشكر جعل الانداد.
 الخامسة عشرة: امر المءمن يعظ الفاعل.
 التاسعة :
 الاولي: الفرق الظاهر بين الناءم واليقظان.
 الثانية: الفرق بين العالم والجاهل، والسءال عن المسالتين سءال تقرير.
 الثالثة: ان مع شدة الوضوح لا يفطن له الا من له لب.
 الرابعة: ان القنوت هو الطاعة، ليس مخصوصا بالدعاء قاءما.
 الخامسة: ان اناء الليل ساعاته . 
 السادسة: احب العمل الي الله ادومه.
 السابعة: الرد علي من قال: ما عبدتك  خوفا وطمعا.
 الثامنة: "لن يدخل احد  منكم الجنة بعمله"
 التاسعة: اشرف الاحوال الصلاة.
 العاشرة: النظر في العواقب.
 الحادية عشرة: الرجاء لقوله: {رحمة ربه} .
 الثانية عشرة: امر المءمن ان يقول هذه الخصومة الواضحة.
 الثالثة عشرة: مدح التذكر كالتفكر.
 الرابعة عشرة: ليس هو التذكر في لغتنا.
 الخامسة عشرة: انه مقام الخاصة.
 العاشرة :
 الاولي: وعد المحسنين بتعجيل ثواب الدنيا.
 الثانية: بيان سهولة  ما يظن صعوبته.
 الثالثة: ما في اضافة الارض الي الله من الفاءدة. 
 الرابعة: ما في ذكر سعتها.
 الخامسة : لا عذر للعاصي في التعلل بالوطن.
 السادسة: هذا الثواب الجزيل للصبر.
 السابعة: ان هذا من التقوي.
 الثامنة: ان اضافة العباد اليه الاضافة الخاصة لا العامة.
 التاسعة: ان هذا من مقتضيات تلك العبودية.
 العاشرة: انه من مقتضي الايمان.
 الحادية عشرة: الامر بوعظهم بهذا.
 الحادية عشرة :
 الاولي: قوله للخصم او اللاءم: اني امرت بهذا.
 الثانية: قوله لهما وامرت بهذا.
 الثالثة: قوله لهما: اني اخاف هذا.
 الرابعة: قوله لهما: {الله اعبد} هكذا فافعلوا ما شءتم من دونه.
 الخامسة: قوله لهما: {ان الخاسرين} الخ. 
 الثانية عشرة :
 الاولي: تبشير الذين جمعوا بين الترك والفعل.
 الثانية: التنبيه علي ان من شروطه ان يكون الي الله وحده.
 الثالثة: الامر بتبشير هءلاء، ففيه قوله: "بشروا ولا تنفروا"  .
 الرابعة: الاستماع ثم الاتباع.
 الخامسة: صفة الاتباع، ففيه قوله: "يسروا ولا تعسروا"  .
 السادسة: ان فيه حسن واحسن، خلافا لمن منعه.
 السابعة: الرد علي طريقة الذين في قلوبهم زيغ.
 الثامنة: التحذير من فتنة جدال منافق بالقران.
 التاسعة: التحذير من طريقة المعرضين.
 العاشرة: تخصيص هءلاء بالهداية.
 الحادية عشرة: التحذير من العجب لاضافة الهداية اليه. 
 الثانية عشرة: ان اتباع النقل هم اهل العقل، لا غيرهم.
 الثالثة عشر ة :
 الاولي: فيها الايمان بالقدر.
 الثانية: صفة الكلام.
 الثالثة: تعريف الفرق بين الطاءفتين بالعقل.
 الرابع ة: تقرير التوحيد بقوله: {افانت تنقذ من في النار} .
 الخامسة: تعزية المءمن.
 السادسة: الوعد الذي لا نظير له في القران.
 السابعة: اضافة الوعد الي الله.
 الثامنة: وصف نفسه بانه لا يخلف الميعاد.
 الرابعة عشرة :
 الاولي: الدلالة الواضحة علي التوحيد.
 الثانية: الدلالة علي سعة الجود.
 الثالثة: احاطة العلم.
 الرابعة: القدرة التامة.
 الخامسة: استفهام التقرير. 
 السادسة: مع هذا الوضوح البين فمحجوب، الا عن اولي الالباب.
 الخامسة عشرة :
 الاولي: استفهام التقرير.
 الثانية: انه سبحانه هو الذي يشرحه للاسلام.
 الثالثة: التنبيه علي الادلة العقلية بالفرق بين العالم والجاهل، والحب والبغض.
 الرابعة: ان ذلك بالنور المضاف الي ربه.
 الخامسة: ذكر الضد، وهم القاسية قلوبهم عن ذكر الله .
 السادسة: انهم اصحاب الجهل الواضح.
 السادسة عشرة :
 الاولي: انه احسن الحديث، فمن طلب الحديث دل عليه.
 الثانية: ان هذا الحديث كتاب.
 الثالثة: ان ذلك الكتاب متشابه.
 الرابعة: انه مثاني.
 الخامسة : تاثيره هذا الاثر في قلوب هءلاء وجلودهم. 
 السادسة: الجمع بين الخوف والرجاء.
 السابعة: حصر الهدي فيه.
 الثامنة: ان ذلك الهدي مضاف الي الله.
 التاسعة: ان الله سبحانه هو الذي ينفع به بمشيءته واحسانه، لا بقوة الفهم.
 العاشرة: اثبات القدر.
 الحادية عشرة: فيه اشارة الي قوله: (القي عليهم من نوره، فمن اصابه ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل) ، ولو كان افهم الناس واحرصهم.
 السابعة عشر ة ، والايتان بعدها:
 الاولي: اتقاء سوء العذاب بالوجه.
 الثانية: استفهام التقرير مع الحذف.
 الثالثة: ان عقوبة الشء تسمي باسمه.
 الرابعة: الاخبار بعذابهم من حيث لا يشعرون، بضد من يرزقه من حيث لا يحتسب. 
 الخامسة: التصريح بالعقوبة في الدارين.
 السادسة: ان العقوبة الاولي ليست من جنس عقوبة المسلم التي لا تعاد عليه.
 السابعة: نفي العلم عنهم.
 العشرون ، والتي بعدها:
 الاولي: ما ذكر الله انه ضرب فيه من كل مثل.
 الثانية: ان ذلك للناس كلهم، لا يستثني احد.
 الثالثة: ان الحكمة تذكرهم.
 الرابعة: انه قران.
 الخامسة: انه عربي.
 السادسة: نفي العوج عنه.
 السابعة: ان الحكمة حصول التقوي منهم.
 الثانية والعشرون ، والتي بعدها، فيها:
 الاولي: ضرب المثل الجلي في بيان التوحيد.
 الثانية: بيان الشرك.
 الثالثة: حمده نفسه علي هذا البيان.
 الرابعة: ان الاكثر جهال، مع وضوح هذ الدليل. 
 الرابعة والعشرون ، والتي بعدها:
 الاولي: تسلية المحق.
 الثانية: وعظ المبطل.
 الثالثة: الاختصام فيما وقع من الاختلاف.
 الرابعة: ان ذلك عنده تبارك وتعالي.
 السادسة والعشرون :
 الاولي: ان الظلم يتفاوت.
 الثانية: ان اعظمه الكذب علي الله، والتكذيب بالصدق.
 الثالثة: معرفة الفرق بين النوعين، وانهما يجتمعان ويفترقان.
 الرابعة: ان ذلك كفر.
 السابعة والعشرون :
 الاولي: تفسير التقوي، وهذا احسن ما فسرت به.
 الثانية: الاتيان بالصدق ان كان مخبرا.
 الثالثة: التصديق به ان كان سامعا.
 الثامنة والعشرون :
 الاولي: بيان ان التقوي هي الاحسان. 
 الثانية: ان الربوبية عامة وخاصة.
 الثالثة: الرد علي الجبرية.
 الرابعة: الرد علي منكري الاسباب.
 التاسعة والعشرو ن :
 الاولي: بيان  مذهب اهل السنة.
 الثانية: الرد علي الرافضة.
 الثالثة: الرد علي من جعلها خاصة.
 الرابعة : الرد علي الوعيدية من الخوارج والمعتزلة.
 الثلاثون :
 الاولي: استفهام التقرير.
 الثانية: العبودية الخاصة هي التي معها الكفاية.
 الثالثة: التخويف لمن دونه من صفات هءلاء.
 الرابعة: التفرد بالهداية والاضلال.
 الخامسة: ذكر العزة في هذا المقام.
 السادسة: الوصف بالانتقام فيه. 
 الحادية والثلاثون :
 الاولي: بيان ان عندهم من العلم ما تقوم به الحجة.
 الثانية: ان المجمع عليه يدل علي المختلف فيه.
 الثالثة: مجادلة المبطل بالحق  الذي يسلمه.
 الرابعة: انه تسليم لا يجحدونه، بل يقرون به للخصم.
 الخامسة: التعجب من الانكار مع هذا الاقرار.
 السادسة: الالزام الذي لا محيد عنه.
 السابعة: انه كاشف لشبهتهم.
 الثامنة: قوله لهم {حسبي الله} .
 التاسعة: الاخبار بانه  حقيق ان يتوكل عليه كل عاقل.
 العاشرة: كون التوكل لا يستقيم الا خالصا.
 الثانية والثلاثون :
 الاولي: كونه مامورا بقوله لهم: {اعملوا} . 
 الثانية: مخاطبتهم {يا قوم} .
 الثالثة: اخبارهم بانه عامل بما كرهوا.
 الرابعة: اية النبوة وهي اخبارهم حينءذ بهذا، ثم وقع.
 الخامسة: ما فيه من الموعظة.
 السادسة: الفرق بين العذاب المخزي والعذاب المقيم.
 الثالثة والثلاثون :
 الاولي: ذكر انزال الكتاب عليه.
 الثانية: ان ذلك للناس.
 الثالثة: ان ذلك بالحق.
 الرابعة: ان من  اهتدي فلنفسه.
 الخامسة: ان ضلاله عليها.
 السادسة: تعزيته ان الهدي ليس عليه.
 الرابعة والثلاثون :
 الاولي: ذكر الايات في التوفي.
 الثانية: ان النوم وفاة.
 الثالثة: ما في الامساك والارسال.
 الرابعة: ان فيه ايات متعددة. 
 الخامسة: ان تلك الايات للمتفكرين.
 الخامسة والثلاثو ن :
 الاولي: استفهام الانكار.
 الثانية: الاتخاذ.
 الثالثة: من دونه.
 الرابعة: شفعاء.
 الخامسة: الامر له بتبليغهم هذا الجدل.
 السادسة: ان ذلك تفعلون هذا مع كونهم هكذا.
 السادسة والثلاثون:
 الاولي: ان الشفاعة كلها له، ومعرفة هذه بمعرفة صفة الشفاعتين.
 الثانية: الامر بتبليغهم هذه الحجة.
 الثالثة: الاحتجاج علي ذلك بملك السموات والارض.
 الرابعة: الرجوع اليه.
 السابعة والثلاثون :
 الاولي: هذه العجيبة وهي: الاشمءزاز من هذا، والاستبشار بذلك.
 الثانية: ان الشرك وعدم الايمان بالاخرة متلازمان.
 الثالثة: ان الثاني اصل الاول. 
 الثامنة والثلاثون :
 الاولي: الامر بهذا الدعاء.
 الثانية: ما فيه من التسلية للمحق.
 الثالثة: الموعظة للمبطل.
 الرابعة: ان كمال الملك وكمال العلم يقتضي ذلك.
 التاسعة والثلاثون ، والتي بعدها:
 الاولي: ذكر هذا الخبر المزعج.
 الثانية: الاخبار بما بدا لهم، وهذه التي ابكت ابن المنكدر  عند الموت.
 الثالثة: انهم لا يعرفون قبح اعمالهم الان، بل لعلهم يستحسنونها.
 الرابعة: الاخبار بان ما احتقروه واستهزءوا به صار هكذا.
 الخامسة: تسمية العذاب باسم سببه.
 السادسة: ان هذه اربع جمل، كل جملة مستقلة. 
 الحادية والاربعون :
 الاولي: وصف الانسان بهذه العجيبة.
 الثانية: ان هذا من ابطل الباطل.
 الثالثة: ان الحق ان ذلك فتنة.
 الرابعة: التسجيل علي السواد الاعظم بالجهل.
 الخامسة: ان الدعاء في الضرورة لا مدح فيه.
 السادسة: ان الاجابة فيه لا تدل علي الاكرام.
 السابعة: ان عطاء نعمة الدنيا كذلك.
 الثانية والاربعون ، وايتان بعدها.
 الاولي: كون القلوب اذا اشتبهت، فالاعمال كذلك.
 الثانية: الاعتبار بمن تقدم.
 الثالثة: ان كسب غير الطاعات لا يغني من الله شيءا.
 الرابعة: ان ذلك الكسب قد يكون عند الناس من اعظم الفخار.
 الخامسة: التصريح بالقياس الجلي ان هءلاء كمن قبلهم.
 السادسة: التذكير بضعفك وقوة الطالب. .
 السابعة: الاستدلال بالعموم. 
 الثامنة: ذكر جهل من لم يفعل هذا الاستدلال.
 التاسعة: تذكيرك الخصم بالقاعدة المسلمة اذا لم ... .
 العاشرة: ذكر تناقض الخصم.
 الحادية عشرة: في قبضه وبسطه ايات متعددة.
 الثانية عشرة: ان تلك الايات لاهل العلم.
 الخامسة والاربعون :
 الاولي: قيل انها ارجي ما في القران.
 الثانية: فيها الرد علي من استثني بعض الكباءر.
 الثالثة: تعليل ذلك بالاسماء والصفات.
 الرابعة: النهي عن القنوط.
 الخامسة: ان اسراف العبد وباله علي نفسه.
 السادسة: الفرق بين المغفرة والرحمة.
 السادسة والاربعو ن ، وخمس ايات بعدها.
 الاولي: الامر بالانابة. 
 الثانية: الامر بالاسلام.
 الثالثة: الفرق بينهما.
 الرابعة: كون الاولي "بالي" والثانية "باللام".
 الخامسة: تفسير الايات قبلها.
 السادسة: التنبيه علي انتهاز الفرصة.
 السابعة: الوعيد الشديد.
 الثامنة: الامر باتباع المنزل خاصة.
 التاسعة: الامر باتباع الاحسن.
 العاشرة: فيه الرد علي من انكر تفاضل كلام الله. .
 الحادية عشرة: اغراء العبد بان ذلك المنزل منزل اليه.
 الثانية عشرة: كونه من ربه :
 الثالثة عشرة: فيه الانذار عن البغتة .
 الرابعة عشرة: فيه بيان انهم لا يشعرون بذلك.
 الخامسة عشرة: ذكر تحسر النفس علي ما كرهت الان.
 السادسة عشرة: معرفتها انه تفريط في جنب الله.
 السابعة عشرة: معرفتها بانها سخرت مما لا يسخر منه.
 الثامنة عشرة:  عرفت انها من هذه الطاءفة. 
 التاسعة عشرة: تحسرها ان لا تكون من هذه الطاءفة التي كرهتها وسخرت منها.
 العشرون: ذكر تمني الكرة.
 الحادية والعشرون: رءية العذاب حينءذ.
 الثانية والعشرون:  تمني الكرة لكونها من اولءك.
 الثالثة والعشرون: ان الاحسان هو التقوي.
 الرابعة والعشرون: التكذيب بالايات.
 الخامسة والعشرون: الاستكبار.
 السادسة والعشرون: الكفران، وكونه من هذه الطاءفة.
 السابعة والعشرون: ان المعاصي بريد الكفر والتكذيب والاستكبار.
 الثانية والخمسون :
 الاولي: كبر التكذيب علي الله.
 الثانية: ان اصل ذلك الكبر.
 الثالثة: الوعيد بهذا الاستفهام.
 الثالثة والخمسون ، وايتان بعدها:
 الاولي: سبب النجاة.
 الثانية: الفرق بين الحزن ومس  السوء. 
 الثالثة: الاستدلال بالقاعدة الكلية، وهي: خلق كل شء علي المساءل الجزءية.
 الرابعة: كذلك استدل بوكالته علي كل شء.
 الخامسة: كذلك بان مقاليدهما له.
 السادسة: انحصار الخسارة في هءلاء.
 السادسة والخمسون ، واربع بعدها، فيها انواع من بطلان الشرك وتقبيحه:
 الاول: استفهام الانكار.
 الثاني: كيف يءمر بهذا لغير الله.
 الثالث: التسجيل عليهم بالجهل.
 الرابع: ما جاء من السمعيات انه اوحي  اليك بهذا الامر العظيم.
 الخامس: انه اوحاه الي من قبلك.
 السادس: ان اقرب الخلاءق منزلة لو يفعله لم يسامح.
 السابع: ان الحسنات وان كثرت اذا وجد لم يبق منها شء.
 الثامن: كون ذلك المقرب لو يفعله لم يكف بطلان عمله، بل صار من اولءك. 
 التاسع: الامر باخلاص هذا النوع لمن لا يستحقه الا هو.
 العاشر: ان كون العبد من الشاكرين مستحسن عقلا وشرعا ، ولا يصل اليه الا بذلك.
 الحادي عشر: كون ذلك جري لكونهم لم يعرفوا الله.
 الثاني عشر: تعريف عباده بعظمته بما ذكر في الارضين السبع.
 الثالث عشر: تعريفهم ذلك بما ذكر في السموات.
 الرابع عشر: تسبيحه نفسه عما تقربوا به اليه.
 الخامس عشر: تعاليه عن ذلك.
 السادس عشر: نسبته اليهم.
 الستون ، وما بعدها الي اخرها، فيها:
 الاولي: النفخة الاولي. 
 الثانية: صعق اهل السموات والارض.
 الثالثة: المستثنون.
 الرابعة: النفخة الثانية.
 الخامسة: "اذا" الفجاءية.
 السادسة: اتيان الرب سبحانه.
 السابعة: اشراق الارض بنوره.
 الثامنة: اضافتها اليه.
 التاسعة: وضع  الكتاب.
 العاشرة: الاتيان بالنبيين.
 الحادية عشرة: الاتيان بالشهداء.
 الثانية عشرة: قضي بينهم بالحق.
 الثالثة عشرة: توفية كل نفس عملها.
 الرابعة عشرة: بيان انه لا يقع في الخصومات شء مما يقع في الدنيا، لكونه اعلم.
 الخامسة عشرة: سياقه الكفار.
 السادسة عشرة: كونهم زمرا. 
 السابعة عشرة: فتح ابوابها وقت مجيءهم.
 الثامنة عشرة: تقريع الخزنة: لهم.
 التاسعة عشرة: كون كل رسول يتلو الايات.
 العشرون: كونه ينذر بذلك اليوم.
 الحادية والعشرون: كون الرسالة عمت.
 الثانية والعشرون: اعترافهم بقرب الفهم، وان الذي منعهم كون كلمة العذاب حقت علي من كفر.
 الثالثة والعشرون: قول الخزنة ادخلوها خالدين.
 الرابعة والعشرون: بيان ان التكبر سبب الكفر.
 الخامسة والعشرون: سوق اهل الجنة.
 السادسة والعشرون: كونهم زمرا.
 السابعة والعشرون: حذف الجواب.
 الثامنة والعشرون: فتح الابواب.
 التاسعة والعشرون: تسليم الملاءكة.
 الثلاثون: قولهم: {طبتم فادخلوها} .
 الحادية والثلاثون: الخلود.
 الثانية والثلاثون: قولهم {الحمد لله} الخ: حمدوا علي صدق الوعد.
 الثالثة والثلاثون: حمدوه علي انه اورثهم الارض.
 
 الرابعة والثلاثون: التبوء منها حيث شاءوا.
 الخامسة والثلاثون: اثبات دخولها بالعمل.
 السادسة والثلاثون: انها اجر العاملين.
 السابعة والثلاثون: رءية الملاءكة حافين من حول العرش.
 الثامنة والثلاثون: القضاء بالحق.
 التاسعة والثلاثون: قول الخلاءق كلهم: {الحمد لله رب العالمين} . 
 وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي قوله تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} الي قوله تعالي: {سبحانه وتعالي عما يشركون} .
 فيه مساءل:
 الاولي: الجواب عن قول المشركين: هذا في الاصنام واما الصالحون فلا.
 قوله: {قل افغير الله} عام فيما سوي الله.
 الثانية: ان المسلم اذا اطاع من اشار عليه في الظاهر كفر، ولو كان باطنه يعتقد الايمان، فانهم لم يريدوا من النبي صلي الله عليه وسلم تغيير عقيدته، ففيه بيان لما يكثر وقوعه ممن ينتسب  الي الاسلام في اظهار الموافقة للمشركين خوفا منهم، ويظن انه لا يكفر اذا كان قلبه كارها له.
 الثالثة: ان الجهل وسخافة العقل هو موافقتهم في الظاهر; وان العقل والفهم والذكاء هو التصريح بمخالفتهم ولو ذهب مالك، خلافا لما عليه اهل الجهل من اعتقاد ان بذل دينك لاجل مالك هو العقل، وذلك في اخر الاية: {ايها الجاهلون} . 
 اما الاية الثانية  ففيها مساءل ايضا:
 الاولي: شدة الحاجة الي تعلم التوحيد، فاذا  كان الانبياء يحتاجون الي ذلك ويحرصون عليه فكيف بغيرهم؟ ففيها رد علي الجهال الذين يعتقدون انهم عرفوه، فلا يحتاجون الي تعلمه.
 الثانية: المسالة الكبري وهي كشف شبهة علماء  المشركين الذين يقولون: هذا شرك، ولكن لا يكفر من فعله لكونه يءدي الاركان الخمسة، فاذا كان الانبياء لو يفعلونه كفروا فكيف بغيرهم؟!.
 الثالثة: ان الذي يكفر به المسلم ليس هو عقيدة القلب خاصة، فان هذا الذي ذكرهم الله لم يريدوا منه صلي الله عليه وسلم تغيير العقيدة كما تقدم، بل اذا اطاع المسلم من اشار عليه بموافقتهم لاجل ماله او بلده او اهله مع كونه يعرف كفرهم ويبغضهم، فهذا كافر الا من اكره.
 واما الاية الثالثة  ففي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قراها علي المنبر وقال: "ان الله يقبض يوم القيامة الارضين وتكون السموات بيمينه" . 
 ثم ذكر تمجيد الرب تبارك وتعالي نفسه وانه يقول: "انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك، انا العزيز انا الكريم"   قال ابن عمر: فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قلنا ليخرن به.
 وفيها ثلاث مساءل:
 الاولي: التنبيه علي سبب الشرك; وهو ان المشرك بان له شء من جلالة الانبياء والصالحين، ولم يعرف الله سبحانه وتعالي; والا لو عرفه لكفاه وشفاه عن المخلوق، وهذا معني قوله: {وما قدروا الله حق قجدره}  الاية.
 المسالة الثانية: ما ذكر الله تبارك وتعالي من عظمته وجلاله انه يوم القيامة يفعل هذا، وهذا قدر ما تحتمله العقول، والا فعظمة الله وجلاله اجل من ان يحيط بها عقل كما قال : "ما السموات السبع والارضون السبع في كف الرحمن الا كخردلة في كف احدكم" فمن هذا بعض عظمته وجلاله كيف يجعل في رتبته مخلوق لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا؟ هذا هو 
 اظلم الظلم واقبح الجهل، كما قال العبد الصالح لابنه {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}  .
 الثالثة: ان اخر الاية وهو قوله: {سبحانه وتعالي عما يشركون}  ينبهك علي الحكمة في كونه سبحانه يغفر الكباءر ولا يغفر الشرك، وتزرع بغض الشرك واهله ومعاداتهم في قلبك. وذلك ان اكبر مسبة بعض الصحابة مثل ابي بكر وعمر، لو يجعل في منزلته بعض ملوك زماننا مثل سليمان  او غيره مع كون الكل منهم ادميا، والكل ينتسب الي دين محمد والكل ياتي بالشهادتين، والكل يصلي ويصوم رمضان، فاذا كان من اقبح المسبة لابي بكر ان يسوي بينه وبين بعض الملوك في زماننا، فكيف يجعل للمخلوق من الماء المهين، ولو كان نبيا، بعض حقوق من 
 هذا بعض عظمته وجلاله، من كونه يدعي كما يدعي، ويخاف كما يخاف، ويعتمد عليه كما يعتمد عليه؟! هذا اعظم  الظلم، واقبح المسبة لرب العالمين، وذلك معني قوله في اخر الاية: {سبحانه وتعالي عما يشركون} . ولكن رحم الله تعالي من تنبه لسر الكلام، وهو المعني الذي نزلت فيه هذه الايات، من كون المسلم يوافقهم في شء من دينهم الظاهر مع كون القلب بخلاف ذلك، فان هذا هو الذي ارادوا من النبي صلي الله عليه وسلم، فافهمه فهما حسنا لعلك تعرف شيءا من دين ابراهيم عليه السلام الذي بادر اباه وقومه بالعداوة عنده ، والله اعلم. 
  سورة الحجرات
 هذه مساءل من سورة الحجرات للشيخ رحمه الله:
 {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}  الاية .
 لما قدم وفد بني تميم قال ابو بكر: يا رسول الله، امر فلانا وقال عمر: بل فلانا. قال: ما اردت الا خلافي، قال : ما اردته. فتجادلا، حتي ارتفعت اصواتهما .
 ففيه مساءل:
 الاولي: الادب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعظيم حرمته.
 الثانية: اذا كان هذا التغليظ في الشيخين، فكيف بغيرهم.
 الثالثة: اختلاف كلام المفسرين والمعني واحد، لكن كل رجل يصف نوعا من التقدم. 
 الرابعة: الامر بالتقوي في هذا الموضع.
 الخامسة: الاستدلال بالاسماء الحسني علي المسالة.
 السادسة: مسالة الاحباط وتقريره.
 السابعة: وجوب طلب العلم، بسبب ان هذا مع كونه سببا للاحباط لا يفطن له، فكيف بما هو اغلظ منه بكثير؟
 الثامنة: قوله: {وانتم لا تشعرون}  اي: لا تدرون. فاذا كان هذا فيمن لا يدري، دل علي وجوب التعلم والتحرز، وان الانسان لا يعذر بالجهل في كثير من الامور.
 التاسعة: ما ترجم عليه البخاري  بقوله: باب خوف المءمن الخ.
 قوله: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي}  الاية .
 فيه مساءل:
 الاولي: ثناء الله علي اهل العمل.
 الثانية: ان معني امتحانها هياها، فقد تبتلي بما تكره ويكون نعمة من الله، يريد امتحان قلبك للتقوي.
 الثالثة: استدل بها علي ان من يكف عن المعصية مع منازعة النفس افضل ممن لا يشتهيها. 
 الرابعة: وعد الله لاهل هذه الخصلة بالمغفرة والاجر العظيم، فيزيل ما يكرهون ويعطيهم ما يحبون.
 قوله: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} الي قوله: {غفور رحيم} .
 فيه مساءل:
 الاولي: ذمه لمن اساء الادب.
 الثانية: ذكره ان اكثرهم لا يعقلون، مع كونهم من اعقل الناس في ظنهم :
 الثالثة: ذم العجلة، ومدح التاني.
 الرابعة: رافة الله ورحمته بالعباد ولو عصوه، لختمه الادب بهذين الاسمين.
 {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}   الاية نزلت في. 
 في رجل  اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن بعض المسلمين انهم منعوا الزكاة، فهم بغزوهم، وكان كاذبا، فيه مس اءل:
 الاولي: كبر بهتان المسلم عند الله كيف فضح الله  هذا بهذه الفضيحة الباقية الي يوم القيامة، مع كونه من الصحابة.
 الثانية: معني التبين وهو التثبت.
 الثالثة: الامر الذي نزلت فيه الاية، وهو امر المسلمين بعدم العجلة.
 الرابعة: ذكر علة الحكم، وهو الندم اذا اصابوا قوما بجهالة.
 الخامسة: ان الله لم يامر بتكذيب الفاسق، ولكن امر بالتثبت.
 السادسة: استدل بها علي انه اذا عرف صدقه عمل به، لانتفاء العلة.
 السابعة: استدل بها علي ان الخبر اذا اتي به اكثر من واحد، فليس في الاية الامر بالتبيين فيه.
 الثامنة: ان المءمن يندم اذا تبين له خطءه.
 التاسعة: قتال مانعي الزكاة كما في اية السيف.
 العاشرة: جباية النبي صلي الله عليه وسلم للزكاة، ولم يجعلها لاهل الاموال. 
 {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} الي قوله: {عليم حكيم} .
 فيه مساءل:
 الاولي: كيف امرهم بالعلم بانه رسول الله وهم الصحابة، فما اجلها من مسالة، وادلها علي مساءل كثيرة.
 الثانية: انه لو يطيعهم في كثير من الامر جري ما جري وهم الصحابة، ففيها التسليم لامر الله، ومعرفة انه  هو المصلحة، وتقديم الراي عليه هو المضرة.
 الثالثة: معني العنت: الضيق، اي رايكم يجر الي الضيق عليكم.
 الرابعة: ان ما بكم من الخير والصواب فليس ذلك من انفسكم; ولو وكلتم اليها جري ما جري؛ فهو الذي حبب اليكم الايمان، وكره اليكم ضده.
 الخامسة: فيه ان الاعمال من الايمان ففيه الرد علي الاشعرية.
 السادسة: ان تزيينه في القلوب نوع اخر غير المحبة.
 السابعة: ان الكفر نوع والفسوق نوع، والعصيان عام في جميع المعاصي، فمن الكفر شء لا يخرج عن الملة كقوله: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر"   ومنه الفسوق بالكباءر، فعلمت ان ما اطلق عليه الكفر اكبر من الكباءر، ولو لم يخرج من الملة. 
 الثامنة: قوله: {اولءك هم الراشدون}  ففيه امران:
 احدهما: ان الرشد: فعل ما ذكر، وترك ما ذكر.
 الثانية: ان الرشد من غير حول منهم ولا قوة.
 التاسعة: ذكره تعالي ان ذلك فضل منه ونعمة، فكرر الامر لاجل كبر المسالة.
 العاشرة: الفرق بين الفضل والنعمة.
 الحادية عشرة: ختم الاية بالاسمين الشريفين.
 الثانية عشرة: قرنه سبحانه بين العلم والحكمة، ويوضحه المثل: " ما قرن شء الي شء ازين من حلم الي علم، وما قرن شء الي شء اقبح من جهل الي خرق ".
 الثالثة عشرة: ان نتيجة هذا الدلالة علي التمسك بالوحي، والتحذير من الراي المخالف، ولو من اعلم الناس.
 الرابعة عشرة: التنبيه علي لطفه بنا وانه ارحم بنا، من انفسنا. {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} الي قوله: {لعلكم ترحمون} . 
  سورة الجن
 روي  الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انطلق النبي صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الي قومهم فقالوا: ما لكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وارسلت علينا الشهب. قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء الا شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فانصرف اولءك الذين توجهوا نحو تهامة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بنخلة  عامدين الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا له فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء. فهناك حين رجعوا الي قومهم فقالوا {انا سمعنا قرانا عجبا} الاية. فانزل  الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم {قل اوحي الي انه استمع 
 {فر من الجن فقالوا نا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} .
 يعني انهم لما رجعوا الي قومهم قالوا لهم هذا.
 وقوله: {عجبا} اي: بليغا في لفظه ومعناه. {انه استمع} بالفتح لانه ناءب  فاعل اوحي، وانا سمعنا بالكسر لانه محكي بعد القول.
 وقوله: {يهدي الي الرشد} اي الي الصواب وقيل: الي التوحيد. {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا}  يقول: تعالي جل جلاله وعظمته وغناه عن اتخاذ الصاحبة والولد; وذلك انهم لما سمعوا القران فهموا التوحيد وتنبهوا علي الخطا في علم تنزيه الله عما لا يليق به، فاستعظموا ذلك ونزهوه عنه.
 وقوله: {وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا}  سفيههم: ابليس، قاله مجاهد، وقيل هو او غيره من مردة الجن، والشطط مجاوزة الحد في الظلم او غيره.
 وقوله: {وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا}  يعني ان في ظننا ان احدا من الثقلين لن يفتري علي الله ما ليس بحق، فلسنا نصدقهم فيما اضافوا اليه من ذلك فلما سمعنا القران تبين لنا افتراءهم. 
 {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا}  ومعني هذا ان الرجل من العرب كان اذا امسي في واد قفر وخاف قال: اعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه; يريد الجن وكبيرهم، فلما سمع ذلك الجن استكبروا وقالوا: سدنا الجن والانس; فذلك الرهق، والرهق في كلام العرب غشيان المحارم. {وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا}  قيل: انه مما حكي الله عن الجن اي: ان الانس ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا، وقيل من كلام الله.
 والضمير في: {وانهم ظنوا} للجن، والخطاب في {ظننتم} للانس.
 {وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا}  يءخذ من قوله: {ملءت حرسا شديدا وشهبا}  ان الحادث الملا والكثرة، وكذلك مقاعد اي: كنا نجد بعض المقاعد خالية من الحرس، والان ملءت المقاعد كلها. ومعني هذا انهم يذكرون سبب ضربهم في البلاد حتي عثروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلموا ان الله اراد بهم رشدا . 
 {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا}  يقولون: منا الصالحون، ومنا قوم دون ذلك، الاية، والقدة من قد، كالقطعة من قطع، وصفت الطراءق بذلك لدلالتها علي القطع والتفرق، قال الحسن: امثالكم: فمنهم قدرية ومرجءة ورافضة. قال ابن كيسان  لكل فرقة هوي كاهواء الناس.
 {وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض ولن نعجزه هربا}  الظن هنا بمعني اليقين، وهذه صفة احوال الجن وعقاءدهم منهم اخيار واشرار، وانهم يعتقدون ان الله عزيز غالب، لا يفوته مطلب، ولا ينجي عنه مهرب.
 {وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا}  يقولون: لما سمعنا القران امنا به، وهذا يدل علي ان 
 الايمان بالله هو والايمان بالقران متلازمان. والبخس ان يبخس من حسناته، والرهق ان يحمل عليه ذنب غيره.
 {وانا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا}  القاسطون: الكافرون، يقال: قسط فهو قاسط اذا ظلم، واقسط فهو مقسط اذا عدل; وروي ان الحجاج قال لسعيد  بن جبير: "ما تقول في؟ قال: قاسط عادل. فقال القوم: ما احسن ما قال. قال الحجاج: يا جهلة انه سماني ظالما مشركا; وتلا هذه الاية: وقوله: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} .
 {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا}  يقول: لو استقاموا علي طريقة الاسلام لوسعنا عليهم في الدنيا، وذكر الماء الغدق وهو الكثير لانه سبب لسعة الرزق.
 {لنفتنهم فيه}  اي لنختبرهم كيف شكرهم. قال الحسن: "والله ان كان اصحاب محمد لكذلك: كانوا سامعين لله، مطيعين لله، فلما فتحت كنوز كسري وقيصر وثبوا علي امامهم وقتلوه". واخرج ابن جرير عن عمر: "حيث كان الماء كان المال، وحيث ما كان المال كانت الفتنة".
 وقوله: {يسلكه عذابا صعدا}  "قال ابن عباس: شاقا، واصله ان الصعود فيه مشقة علي الانسان". 
 {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا}  قال قتادة: "كان اليهود والنصاري اذا دخلوا بيعهم وكناءسهم اشركوا بالله، فامرنا ان نخلص لله الدعوة اذا دخلنا المساجد". وقيل  المساجد: اعضاء السجود السبعة.
 {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا}  معناه: لما قام عبد الله يعبده، كادوا يزدحمون عليه متراكمين تعجبا مما راوا من عبادته، واعجابا بما تلا من القران، لانهم راوا منه ما لم يروا مثله. وعبادة عبد الله ليس بامر مستبعد عن العقل، ولا مستنكر حتي يكونوا عليه لبدا. وقيل: لما قام عبد الله وحده مخالفا للمشركين، كادوا لتظاهرهم علي عدوانه يزدحمون عليه متراكمين.
 وعن قتادة قال: "لما قام عبد الله للدعوة تلبدت الانس والجن، وتظاهروا عليه ليبطلوا الحق الذي جاءهم به ويطفءوا نور الله، الا ان يتم هذا الامر وينصره علي من ناواه":
 {قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا}  اي قال للمتظاهرين عليه: {انما ادعو ربي}  اي: ما اتيتكم بامر منكر، ولا ما يوجب اطباقكم علي عداوتي، انما التعجب ممن يدعو غير الله، ويجعل له شريكا. {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا}  المعني: لا استطيع ان اضركم او ان انفعكم انما الضار النافع الله عز وجل. 
 {قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا}  ومعني الاستثناء قيل انه من {لا املك} (اي: لا املك الا بلاغا  من الله) {وقل اني لن يجيرني} : جملة معترضة لتاكيد نفي الاستطاعة عن نفسه علي معني ان الله ان اراد به سوءا من مرض او موت او غيرهما، لم يصح ان يجيره منه احد، او يجد من دونه ملاذا ياوي اليه. والملتحد الملتجا وقيل: {بلاغا} بدلا من {ملتحدا} اي لن اجد من دونه منجي الا ان ابلغ ما ارسلني به.
 {حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا}  كان الكفار يستضعفونه ويستقلون اتباعه; وتغرهم قوتهم وكثرتهم، حتي اذا راوا ما يوعدون علموا كيف الحال، فقال المشركون: متي  يكون هذا الموعود؟ انكارا له، فقال: قل انه كاءن لا ريب فيه، واما وقته فلا ادري متي يكون، لان الله لم يبينه لما له فيه  من الحكمة. {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل 
 شء عددا}  .
 اي: ليعلم الله ان الانبياء بلغوا الرسالات، كقوله: {حتي نعلم المجاهدين منكم}  .
 {واحاط بما لديهم}  بما عند الرسل من الحكم والشراءع.
 {واحصي كل شء عددا}  من القطر والرمل وورق الاشجار وغير ذلك فكيف لا يحيط بما عند الرسل من وحيه؟ والله اعلم.
 وقال ايضا الشيخ محمد رحمه الله تعالي علي قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا}  : وبعد، فهذه عشر درجات:
 الاولي: تصديق القلب ان دعوة غير الله باطلة، وقد خالف فيها من خالف.
 الثانية: انها منكر يجب فيها البغض; وقد خالف فيها من خالف.
 الثالثة: انها من الكباءر والعظاءم المستحقة للمقت والمفارقة، وقد خالف فيها من خالف.
 الرابعة: ان هذا هو الشرك بالله الذي لا يغفره، وقد خالف فيها من خالف.
 الخامسة: ان المسلم اذا اعتقده او دان به كفر. وقد خالف فيها من خالف. 
 السادسة: ان المسلم الصادق اذا تكلم به هازلا او خاءفا او طامعا كفر بذلك، واني ينزل القلب هذه الدرجات ويصدقه بها.
 السابعة: انك تعمل معه عملك مع الكفار، من عداوة الاب والابن وغير ذلك.
 الثامنة: ان هذا معني "لا اله الا الله"، والاله المالوه، والالهية عمل من الاعمال، وكونه منفيا عن غير الله ترك من التروك.
 التاسعة: القتال علي ذلك حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله.
 العاشرة: ان الفاعل للدعوة لغير الله لا تقبل منه الجزية كما تقبل من اليهود، ولا تنكح نساءهم كما تنكح نساء اليهود، لانه اغلظ من اليهود كفرا.
 وكل درجة من هذه الدرجات اذا نزلتها تخلف عنك بعض من كان معك، والله اعلم.
 
  سورة المدثر
 واما قوله: {يا ايها المدثر}   الايات، ففيه مساءل:
 الاولي: الدعوة الي الله لا يقتصر علي نفسه.
 الثانية: خطابه بالمدثر.
 الثالثة: ان الداعي يبدا بنفسه فيصلح عيوبها.
 الرابعة: تعظيم الله سبحانه علما وعملا.
 الخامسة: هجران الرجز.
 السادسة: قوله: {ولا تمنن تستكثر} .
 السابعة: قوله: {ولربك فاصبر}  فامره بالطريق الي القوة علي ما تقدم، فهو الصبر خالصا.
 ففيها اداب الداعي لان الخلل يدخل علي رءساء الدين من ترك هذه الوصايا او بعضها.
 ففيها: الحرص علي الدنيا فنهي عنه بقوله: {ولا تمنن تستكثر} .
 ومنها: عدم الجد، فنبه عليه بقوله: {يا ايها المدثر} . 
 ومنها: رءية الناس فيه العيوب المنفرة لهم عن الدين، كما هو الواقع.
 ومنها: التقصير في تعظيم العلم الذي هو من التقصير في تعظيم الله.
 ومنها: عدم الصبر علي مشاق الدعوة .
 ومنها: عدم الاخلاص.
 ومنها: عدم هجران الرجز، والتقصير في ذلك، وهو من اضرها علي الناس، وهو من تطهير الثياب، لكن افردت بالذكر كنظاءره.
 الاولي: اول (اقرا) فيه الامر بطلب العلم، واول (المدثر) فيه الامر بالعمل به.
 الثانية: اول (اقرا) فيه معرفة الله، واول (المدثر) فيه الادب معه.
 الثالثة: اول (اقرا) فيه الاستعانة، واول (المدثر) فيه الصبر.
 الرابعة: اول (اقرا) فيه اخلاص الاستعانة، واول (المدثر) فيه العبادة.
 الخامسة: اول (اقرا) فيه الاستعانة، واول (المدثر) فيه العبادة.
 السادسة: اول (اقرا) فيه فضله عليك، واول (المدثر) فيه حقه عليك.
 السابعة: اول (اقرا) فيه ادب المتعلم، واول (المدثر) فيه ادب العالم.
 الثامنة: اول (اقرا) فيه معرفة الله ومعرفة النفس، واول (المدثر) فيه الامر والنهي .
 التاسعة: اول (اقرا) فيه معرفتك بنفسك وبربك، واول (المدثر) فيه العمل المختص والمتعدي. 
 العاشرة: اول (اقرا) فيه اصل الاسماء والصفات، وهما: العلم والقدرة، واول (المدثر) فيه اصل الامر والنهي، وهو الامر بالتوحيد والنهي عن الشرك.
 الحادية عشرة: في اول (اقرا) ذكر القلم الذي لا يستقيم العلم الا به، واول (المدثر) فيه ذكر الصبر الذي لا يستقيم العمل الا به.
 الثانية عشرة: في اول (اقرا) ذكر التوكل وانه يفتح المغلق، واول (المدثر) فيه الصبر الذي يفتحه.
 الثالثة عشرة: في اول (اقرا) العمل المختص، واول (المدثر) فيه العمل المتعدي.
 الرابعة عشرة: في (اقرا) ست مساءل من الخبر، واول (المدثر) ست مساءل من الانشاء.
 الخامسة عشرة: في اول (اقرا) ذكر بدء الخلق، واول (المدثر) ذكر الحكمة فيه.
 السادسة عشرة: في اول (اقرا) ذكر اصل الانسان، واول (المدثر) فيه كماله.
 السابعة عشرة: في اول (اقرا) الربوبية العامة، واول (المدثر) الربوبية الخاصة.
 الثامنة عشرة: في اول (اقرا) شاهد لقوله: "اعقلها واتكل " ، وفي اول (المدثر) الصبر الذي هو من الايمان بمنزلة الراس من الجسد.
 التاسعة عشرة: في اول (اقرا) ابتداء النبوة، واول (المدثر) ابتداء الرسالة.
 العشرون: في السورتين شاهد لقوله: " العلم قبل القول والعمل " . 
  سورة العلق
 قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي: هذه مساءل مستنبطة من سورة اقرا :
 الاولي: الامر بالقراءة.
 الثانية: الجمع بين التوكل والسبب، خلافا لغلاة المتفقهة وغلاة المتصوفة.
 الثالثة: السر الذي في الاضافة في قوله: {باسم ربك} المقتضي للتوكل.
 الرابعة: وصفه سبحانه بالخلق الذي هو اظهر اياته.
 الخامسة: ذكر خلقه للانسان خاصة.
 السادسة: كونه من علق.
 السابعة: تكرير الامر بالقراءة.
 الثامنة: الوصف بانه الاكرم.
 التاسعة: ذكر التعليم بالقلم الذي هو في المرتبة الرابعة. 
 العاشرة: تعليم الانسان خاصة ما لم يعلم.
 الحادية عشرة: ان الذكر بالقلب  واللسان افضل من الذكر بالقلب وحده.
 الثانية عشرة: الحث علي التواضع لقوله: {من علق} .
 الثالثة عشرة: فيه معني: "اعرف نفسك تعرف ربك".
 الرابعة عشرة: معني ان العلم والايمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما الي يوم القيامة.
 الخامسة عشرة: رجاء فضله لاجل ما تقدم من فضله.
 السادسة عشرة: لصفاته لكونه الاكرم.
 السابعة عشرة: الجمع بين الخلق والتعليم.
 الثامنة عشرة: الدلالة علي التوحيد.
 التاسعة عشرة: الدلالة علي النبوة.
 العشرون: الرد علي الجهمية.
 الحادية والعشرون: ان الاستحالة تطهر.
 الثانية والعشرون: الرد علي القدرية.
 الثالثة والعشرون: الرد علي الجبرية.
 الرابعة والعشرون: ان العبرة بكمال النهاية، لا بنقص البداية.
 الخامسة والعشرون: ذكر شرف العلم. 
 واما اخرها  ففيه مساءل:
 الاولي: ان الغني من اسباب الطغيان.
 الثانية: انه ينشا عن رءية الغني لا عن الغني.
 الثالثة: التنبيه علي الفرق بين طلب العلم وطلب المال.
 الرابعة: ان هذا وصف للانسان، فان خرج عن طبعه فبفضل الله وبرحمته.
 الخامسة: الايمان باليوم الاخر.
 السادسة: الوعظ بذلك اليوم عن الطغيان.
 السابعة: تسلية المطغي عليه بذلك.
 الثامنة: كونه الي رب محمد، ففيه الجزاء علي الاعمال.
 التاسعة: تقرير الشرع بالعقل لقوله: {ارايت} .
 العاشرة: كون ذلك النهي من اثار الطغيان.
 الحادية عشرة: تقرير ذلك بتصوير الحادثة انها نهي عبد صلي لربه.
 الثانية عشرة: التوقف عما لا يعلم العبد، والا فلا يلوم الا نفسه.
 الثالثة عشرة: ان ذلك عام فيمن تنكر عليه فيما يفعله، وفيما يامر به غيره. 
 الرابعة عشرة: الاستدلال علي الناهي واستجهاله بقوله: {الم يعلم بان الله يري} .
 الخامسة عشرة: الاستدلال بالقاعدة الكلية علي المساءل الجزءية.
 السادسة عشرة: ان العلم بذلك ليس هو الاقرار.
 السابعة عشرة: ان العلم بالاسماء والصفات اصل العلوم.
 الثامنة عشرة: الدلالة علي التوحيد.
 التاسعة عشرة: الدلالة علي النبوة.
 العشرون: ان السورة فيها ذكر الايمان بالاصول الخمسة.
 الحادية والعشرون: كون العقوبة قد تعجل في الدنيا.
 الثانية والعشرون: ما يرجو المحق من نصر الله للضعفاء علي الاقوياء.
 الثالثة والعشرون: ان المال والقوة قد يكون سببا لشر الدنيا والاخرة.
 الرابعة والعشرون: ان بعض اعداء الله قد يكشف له فيري بعينه من الايات ما لا يراه المءمن، كالسامري :
 الخامسة والعشرون: الجمع بين قوله: {كاذبة خاطءة}  فوصفه بفساد القول والعمل. 
 السادسة والعشرون: انه لو دعا ناديه، او دنا من النبي صلي الله عليه وسلم لعوجل، ولكن دفع عنه ذلك لكونه ترك ما في نفسه.
 السابعة والعشرون: النهي عن طاعة مثل هذا.
 الثامنة والعشرون: انه ختمها بالسجود الذي هو اشرف افعال الصلاة، وافتتحها بالقراءة التي هي اشرف اقوالها.
 التاسعة والعشرون: الامر بالاقتراب من الله، ففيه معني "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" :
 الثلاثو ن : تسلية المحق اذا سلط عليه مثل هذا، وامره بالصلاة. 
  تفسير ايات من السور القصار
 ومن {اقرا} الي اخره:
 الاولي: ان قريشا  صريح ال ابراهيم، وايضا ولاة البيت الحرام، وايضا خصوا بنعم مثل الرحلتين ودفع الفيل.
 واما اهل الكتاب فاهل العلم، وذرية الانبياء. وجري من الكل علي رسالة الله ما جري.
 الثانية: ان هذين  الرءيسين ابي لهب وابي جهل ذكر عنهما ما ذكر. 
 الثالثة: ان اهل الكتاب لم يتفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم.
 الرابعة: انهم لم يءمروا الا بما تعرفه العقول، وبما ينبغي للعاقل ان يلتزمه، ولا ينبغي به بدلا لحسنه وسهولته.
 الخامسة: ان الذي استدلوا به من اشق الاشياء واكثرها عذابا; وينبغي للعاقل البعد عنه لقبحه وصعوبته.
 السادسة: ان مع سهولة الذي تركوا وحسنه، وقبح الذي انتقلوا اليه ومشقته، اشربوه في قلوبهم، فلم ينتقلوا عنه الا بعد كذا وكذا.
 السابعة: انه سبحانه توعد بالنار الذين كفروا من اهل الكتاب ومن العامة، وقدم اهل الكتاب في الذكر.
 الثامنة: ان العامة اشربوا حب دينهم وصبروا علي المشقة فيه، مع انهم لا يعرفون جنة ولا نارا؛ وهذا من العجاءب.
 التاسعة: التنبيه علي كبر النعمة بانزال الكتاب، بذكر  الليلة التي انزل فيها.
 العاشرة: ان له سبحانه خصاءص من الازمنة، كما له من الامكنة. 
 الحادية عشرة: ان الاعمال تتضاعف وان تساوت في الظاهر، بما يجل عن الوصف.
 الثانية عشرة: عطف الروح علي الملاءكة.
 الثالثة عشرة: ان خشية الله جامعة للدين كله.
 الرابعة عشرة: النص علي العبادة بالاخلاص.
 الخامسة عشرة: ذكر الحنفاء.
 السادسة عشرة: عطف العبادتين علي ذلك.
 السابعة عشرة: نصه انه دين القيمة.
 الثامنة عشرة: بيان ان من ساء عمله شر من الجعلان ، ولو علم.
 التاسعة عشرة: كون الضد خير البرية.
 العشرون: الاية الجامعة الفاذة.
 الحادية والعشرون: ذكر شء من تفاصيل القيمة، من شهادة الارض وغير ذلك.
 الثانية والعشرون:  معاملة الانسان ربه لقوله: {لكنود} :
 الثالثة والعشرون: كونه شاهدا بذلك. 
 الرابعة والعشرون: نعته بشدة حب المال.
 الخامسة والعشرون: ما فيها من ذكر الحساب والحوض والميزان ورءية النار في الموقف.
 السادسة والعشرون: اخلاص  الصلاة.
 السابعة والعشرون: اخلاص النحر.
 الثامنة والعشرون: الامر بختم العمل بالتسبيح والاستغفار.
 التاسعة والعشرون: الامر بالتصريح للكفار بالبراءة  من معبوديهم.
 الثلاثون: التصريح لهم ببراءتهم من عبادة الله.
 الحادية والثلاثون: التصريح لهم بالبراءة من معبوديهم.
 الثانية والثلاثون: التصريح لهم بالرضي بالله وبالاسلام دينا ومحمد نبيا.
 الثالثة والثلاثون: بيان العقيدة السلفية.
 الرابعة والثلاثون: البراءة من عقيدة المتكلمين.
 الخامسة والثلاثون: الامر بالاستعاذة مما ذكر في سورة الفلق :
 السادسة والثلاثون: الامر بالاستعاذة من الشيطان. 
 السابعة والثلاثون: التنبيه علي شدة الحاجة الي ذلك، لكونه افرد له سورة وختم بها المصحف.
 التاسعة والثلاثون: النهي عن الهمز  واللمز.
 الاربعون: النهي عن الاغترار بالمال.
 الحادية والاربعون: النهي  عن دع اليتيم.
 الثانية والاربعون: النهي عن عدم الحض علي طعام المسكين.
 الثالثة والاربعون: النهي عن السهو عن الصلاة.
 الرابعة والاربعون: النهي عن الرياء.
 الخامسة والاربعون : النهي عن البخل.
 السادسة والاربعون: النهي عن شنانه صلي الله عليه وسلم.
 السابعة والاربعون: الاعتبار بابي لهب في كون المال والولد وشرف البيت والسيادة يعطاه من هو من اكفر الناس.
 الثامنة والاربعون: النهي عن حمل الحطب.
 التاسعة والاربعون: النهي عن النميمة.
 الخمسون: النهي عن  الحسد. 
 الحادية والخمسون: النهي عن النفث في العقد.
 الثانية والخمسون: النهي عن الوسوسة في صدور الناس.
 الثالثة والخمسون: الاخبار  برءية الجحيم ثم رءيتها.
 الرابعة والخمسون: السءال عن النعيم.
 الخامسة والخمسون: خسران  الانسان الا المستثني.
 وفيها ذكر النار ذات اللهب، وصليها، واطلاعها علي الافءدة، وكونها مءصدة.
 وفيها من الاعمال الممدوحة: الايمان، والعمل الصالح، والتواصي بالحق، والتواصي بالصبر، والحث علي الشكر بذكر الرحلتين.
 وفيها: ان النعم اذا كانت خاصة فلها شكر خاص، والحث علي الاعتبار بايام الله بقصة الفيل.
 وفيها من القصص قصة الفيل والرحلتين،. وقصة ابي لهب، وقصة سحر  اليهود.
 وفيها من الوعظ العجب العجاب. واما ادلة التوحيد ففي مواضع. واما ادلة النبوة ففي مواضع. 
  قصة سبب نزول: {تبت يدا ابي لهب وتب} الي اخر السورة
 ...
 قصة سبب نزول سورة تبت الي اخرها
 وقال الشيخ محمد رحمه الله تعالي: قصة سبب نزول (تبت) الي اخرها فيها مساءل .
 الاولي: ما فيها من دلاءل الالهية.
 الثانية: ما فيها من دلاءل النبوة.
 الثالثة: ما فيها من فضاءل الرسول صلي الله عليه وسلم، وقوله الحق الذي لا يقدر غيره يقوله.
 الرابعة: ان هذا هو العقل والصواب، اعني صعود الجبل والصياح في هذه المسالة، ولو عده اكبر الناس سفها بل جنونا.
 الخامسة: شدة الخطر العظيم فيمن عذل من فعل ذلك.
 السادسة: لعل الكلمة التي لا يلقي لها بالا يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه، ولعله يعتقدها نصيحة او صلة رحم. 
 السابعة: مراقبة العواقب في اعطاء الله نعم الدنيا من المال والولد والبيت الرفيع والرياسة.
 الثامنة: تعظيم امر النميمة.
 التاسعة: ان الولد من الكسب، ففيه دليل علي ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم :
 العاشرة: ان الله سبحانه لم ينزل هذا الا مصلحة للامة الي يوم القيامة، والله اعلم. 
  سورة الاخلاص
 وقال ايضا رحمه الله تعالي: تفسير سورة الاخلاص عن عبد الله بن  حبيب قال: "خرجنا في ليلة ممطرة وظلمة، فطلبت النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا فادركناه، فقال: قل، فلم اقل شيءا، قال: قلت يا رسول الله، ما اقول؟ قال: {قل هو الله احد} والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء" قال الترمذي : حديث حسن صحيح.
 والاحد: الذي لا نظير له، والصمد: الذي تصمد الخلاءق كلها اليه في جميع الحاجات، وهو الكامل في صفات السءدد; فقوله: {احد} نفي النظير والامثال، وقوله: {الصمد} اثبات صفات الكمال، وقوله: {لم يلد ولم يولد}  نفي الصاحبة والعيال، {ولم يكن له كفوا احد}  نفي الشركاء لذي الجلال. 
  سورة الفلق
 وقال ايضا الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي تفسير سورة الفلق:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق اذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد}  فمعني اعوذ: اعتصم والتجء واتحرز، وتضمنت هذه الكلمة مستعاذا به ومستعاذا منه، ومستعيذا.
 فاما المستعاذ به فهو الله وحده رب الفلق الذي لا يستعاذ الا به، وقد اخبر الله عمن استعاذ بخلقه ان استعاذته زادته رهقا، وهو الطغيان فقال: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} . والفلق هو بياض الصبح اذا انفلق من الليل، وهو من اعظم ايات الله الدالة علي وحدانيته.
 واما المستعيذ فهو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل من اتبعه الي يوم القيامة. 
 واما المستعاذ منه فهو اربعة انواع:
 الاول: قوله: {من شر ما خلق}  وهذا يعم شرور الاولي والاخرة، وشرور الدين والدنيا.
 الثاني: قوله: {ومن شر غاسق اذا وقب}  والغاسق الليل اذا وقب اي: اظلم ودخل في كل شء، وهو محل تسلط الارواح الخبيثة.
 الثالث: الثالث: {ومن شر النفاثات في العقد}  وهذا من شر السحر، فان النفاثات السواحر اللاتي يعقدن الخيوط; وينفثن علي كل عقدة حتي ينعقد ما يردن من السحر والنفاثات مءنث اي: الارواح والانفس، لان تاثير السحر، انما هو من جهة الانفس الخبيثة.
 الرابع: {ومن شر حاسد اذا حسد}  وهذا يعم ابليس وذريته لانهم اعظم الحساد لبني ادم ايضا.
 وقوله: {اذا حسد} لان الحاسد اذا اخفي الحسد، ولم يعامل اخاه الا بما يحبه الله لم يضره، ولم يضر المحسود. 
 تفسير
  سورة الناس
 وقال ايضا الشيخ محمد رحمه الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 واما قوله: {قل اعوذ برب الناس}   فقد تضمنت ايضا ذكر ثلاثة:
 الاول: الاستعاذة، وقد تقدمت.
 الثاني: المستعاذ به.
 الثالث: المستعاذ منه. فاما المستعاذ به فهو الله وحده لا شريك له، رب الناس الذي خلقهم ورزقهم ودبرهم، واوصل اليهم مصالحهم، ومنع عنهم مضارهم.
 {ملك الناس}  اي المتصرف فيهم وهم عبيده ومماليكه، المدبر لهم كما يشاء، الذي له القدرة والسلطان عليهم، فليس لهم ملك يهربون اليه اذا دهمهم امر; يخفض ويرفع ويصل ويقطع ويعطي ويمنع.
 {اله الناس}  اي معبودهم الذي لا معبود لهم غيره، فلا يدعي ولا يرجي ولا يخلق الا هو، فخلقهم وصورهم وانعم عليهم وحماهم 
 مما يضرهم بربوبيته، وقهرهم وامرهم ونهاهم، وصرفهم كما يشاء بملكه، واستعبدهم بالهيبة  الجامعة لصفات الكمال كلها.
 واما المستعاذ منه فهو الوسواس; وهو الخفي الالقاء في النفس، اما بصوت خفي لا يسمعه الا من القي اليه، واما بصوت كما يوسوس الشيطان الي العبد.
 واما الخناس فهو الذي يخنس  ويتاخر ويختفي، واصل الخنوس الرجوع الي وراء، وهذان وصفان لموصوف محذوف وهو الشيطان، وذلك ان العبد اذا غفل جثم علي قلبه وبذل فيه الوساوس التي هي اصل  الشر; فاذا ذكر العبد ربه واستعاذ به، خنس.
 قال قتادة: الخناس له خرطوم كخرطوم الكلب، فاذا ذكر العبد ربه خنس، ويقال: راسه كراس الحية يضعه علي ثمرة  القلب يمنيه ويحدثه، فاذا ذكر الله خنس; وجاء بناءه علي الفعال الذي يتكرر منه، فانه كلما ذكر الله انخنس، واذا غفل عاد.
 وقوله: {من الجنة والناس}  يعني ان الوسواس نوعان: انس وجن؛ فان الوسوسة الالقاء الخفي، لكن القاء الانس بواسطة الاذن والجني لا يحتاج اليها، ونظير اشتراكهما في الوسوسة اشتراكهما في الوحي الشيطاني 
 في قوله: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون}  والله اعلم.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 اخر ما وجدنا من كلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي ورضي عنه وكرمه، امين. 
  مصادر ومراجع
 ...
 مراجع تخريج الاحاديث والهوامش والتعليقات
 اولا: كتب السنة:
  – صحيح البخاري: (محمد بن اسماعيل ت  ه) .
  – صحيح مسلم: (مسلم بن الحجاج ت  ه) .
  – سنن ابي داود: (سليمان بن الاشعث ت  ه) .
  – سنن الترمذي: (محمد بن عيسي ت  ه) .
  – سنن النساءي: (احمد بن شعيب ت  ه) .
  – سنن ابن ماجه: (محمد بن يزيد ت  ه) .
  – موطا مالك: (مالك بن انس ت  ه) .
  – مسند احمد: (احمد بن حنبل ت  ه) .
  – سنن الدارمي: (عبد الله بن عبد الرحمن ت  ه) .
  – سنن البيهقي: (احمد بن الحسين ت  ه) .
 ثانيا: ما يتصل باحاديث السنة ورجالها:
  – الاحاديث الضعيفة والموضوعة، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
 
  – تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني: (شهاب الدين احمد بن علي ت  ه) دار صاد. بيروت.
  – فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني، دار المعرفة  بيروت.
  – الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني: (محمد بن علي ت  ه)  طبع بيروت.
  – كشف الخفاء ومزيل الالباس، لاسماعيل بن محمد العجلوني ت  ه، دار احياء التراث العربي بيروت.
  – كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلاء الدين علي المتقي الهندي ت  ه، مكتبة التراث الاسلامي بحلب.
  – ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي ت  ه، دار احياء الكتب العربية.
 ثالثا: كتب التفسير:
  – تفسير الطبري، لابي جعفر محمد بن جرير ت  ه، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر.
  – تفسير القرطبي، لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري (ت  ه) ، مطبعة دار الكتب المصرية.
  – تفسير ابن كثير، لاسماعيل بن كثير القرشي ت  ه، المكتبة التجارية الكبري بمصر.
 رابعا: كتب السيرة والتاريخ والتراجم:
  – الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، مكتبة المثني ببغداد.
 
  – تاريخ ابن غنام (روضة الافكار والافهام) الشيخ حسين بن غنام (من تلاميذ الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله) ، تحقيق الدكتور ناصر الدين الاسد، مطبعة المدني بمصر.
  – حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه) ، مطبعة السعادة بمصر.
  – سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، لابي محمد بن عبد الملك بن هشام ت  ه، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر. بيروت.
  – المعارف لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ت  ه، المطبعة الشرقية بمصر.
  – وفيات الاعيان، لاحمد بن محمد بن خلكان ت  ه، مطبعة النهضة المصرية.
  ..... 
 وايضا:
  – فوات الوفيات والذيل عليها، تاليف محمد بن شاكر الكتبي ت  ه، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صاد بيروت.
 خامسا: كتب اللغة:
  – لسان العرب لابن منظور (محمد بن مكرم ت  ه) طبع بيروت.
  .... 
 وذلك الي جانب:
  – معجم البلدان لياقوت الحموي (ت  ه) طبع بيروت.
 وبعض رساءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب الاخري مثل (رسالة كشف الشبهات) . 